# Шесть разъяснительных моментов

Глава из «Дара Орла», которая была напечатана только в испанском издании книги.

## Введение

Вопреки изумительным манипуляциям, которые дон Хуан проделывал с моим осознанием в течение многих лет, я упорно настаивал на попытках интеллектуальной оценки того, что он делал. Хотя я писал достаточно много об этих манипуляциях, это всегда была строго экспериментальная точка зрения и, кроме того, строго в рациональной перспективе. Погружаясь, так как это делал я, в свою рациональность, я не мог распознать целей обучения дона Хуана. Чтобы понять протяженность этих целей с некоторой степенью точности, было необходимо, чтобы я потерял мою человеческую форму и достиг полноты (целостности) самого себя.

Учение дона Хуана было нужно для руководства мной в второй стадии развития воина: проверке и полном принятии того, что внутри нас содержится другой тип сознания. Этот этап был разделен на две категории. Первая, для которой дону Хуану требовалась помощь д она Хенаро, состояли из двух типов деятельности. Одним из них был показ мне различных процедур, действий и методик, которые были предназначены для тренировки моего сознания. Другой был нужен для шести разъяснительных моментов.

## 1. То, что мы воспринимаем как мир, есть эманации Орла.

<…> … это не мир объектов, а мир эманаций Орла. Эти эманации представляют собой единственную непреложную реальность, которая заключает в себе все, что есть, воспринимаемое и невоспринимаемое, познаваемое и непознаваемое. Видящие, которые видят эманации Орла, называют их командами из–за присущей им принудительности. Все живые существа принуждены использовать эманации, и они их используют, не имея понятия, что это такое. Обычный человек интерпретирует их как реальность. А видящие, способные видеть эманации, интерпретируют их как правило. Несмотря на то, что видящие видят эманации, у них нет способа узнать, что есть то, что они видят. Вместо того, чтобы запутывать себя бесполезными догадками, видящие занимаются конструктивными размышлениями о том, каким образом команды Орла могут быть проинтерпретированы.

ДХ настаивал, что интуитивно ощущать наличие реальности, выходящей за пределы нашего мира, значит оставаться на уровне догадок; для воина недостаточно просто догадываться о том, что команды Орла непосредственно воспринимаются всеми живыми существами Земли и что никто из них не воспринимает команды одинаково. Воины должны пытаться созерцать поток эманаций и «видеть» способ, которым человек или другие живые существа используют этот поток для построения воспринимаемого мира.

Когда я предложил использовать слово «описание» вместо «эманации Орла», ДХ сказал, что он говорит не метафорически. Он сказал, что слово «описание» означает человеческое соглашение, а то, что мы воспринимаем, происходит из команды, к которой человеческое соглашение никак не относится.

## 2. Внимание — это то, что заставляет нас воспринимать эманации Орла, «снимая пенки».

ДХ говаривал, что восприятие это физическая способность, которую живые существа развивают; конечный результат этого развития известен среди видящих как внимание. ДХ описывал внимание как действие по привязке и направлению восприятия. <…> ДХ раскрыл передо мной схему классификации, подразделяющую внимание на три типа, подчеркивая, что называть их «типами» на самом деле неверно. Фактически, это три уровня знания: первое, второе и третье внимание; каждое из них — независимый и завершенный мир. Для воина, находящегося на начальных ступенях обучения, первое внимание (1B) — наиболее важное из всех. ДХ сказал, что его объясняющие утверждения (explanatory propositions) были попытками сделать доступным для 1B тот способ, которым оно работает, {кто может, переведите точнее: «attempts to bring into first frame the way in which the first attention works» — Б. Э. : — )} т. е. нечто, то проходит совершенно мимо нашего понимания. Он считал абсолютно необходимым для воинов понимать природу 1B, если они собираются отважиться на остальные два. Он объяснил мне, что 1B обучено, не отдавая себе в этом отчета, мгновенно двигаться сквозь весь спектр эманаций Орла в поисках именно тех «единиц восприятия», которые каждый из нас обучен воспринимать. Видящие называют этот навык «снятием пенок», поскольку он проявляется как способность к подавлению «избыточных» эманаций и выделении тех, восприятие которых должно быть подчеркнуто. <…> Видящие заявляют, что все, что выбрасывается первым вниманием в процессе снятия пенок, ни при каких условиях невозможно восстановить с помощью первого внимания. С тех пор, как мы обучаемся воспринимать методом снятия пенок, наши органы чувств перестают фиксировать «избыточные» эманации. <…> ДХ никогда не переставал поражаться способности человеческих существ к упорядочиванию хаоса восприятия. Он утверждал, что каждый из нас по сути -крутой маг, и что наша магия состоит в наделении реальностью тех пенок, которые наше 1В научилось снимать. Тот факт, что мы воспринимаем методом снятия пенок — команда Орла, но воспринимать команды как объекты — это наша сила, наш магический дар. Наше заблуждение, с другой стороны, в том, что мы всегда впадаем в однобокость, забывая, что пенки реальны только постольку, поскольку мы воспринимаем их как таковые, что мы делаем их реальными за счет собственной силы. ДХ называл это ошибкой, которая губит богатство наших таинственных начал.

## 3. Первое кольцо силы придает смысл пенкам.

ДХ бывалыча говаривал, что первое кольцо силы (1КС) — это сила, происходящая из эманаций Орла и воздействующая исключительно на наше 1В. <…> Оно названо кольцом _силы_, во–первых, из–за своего принудительного характера, а во–вторых, из–за своей уникальной способности останавливать результаты своей работы, заменять их или изменять их направление. Принудительный характер лучше всего виден в том факте, что оно не только заставляет первое внимание собирать и увековечивать пенки, но также требует консенсуса от всех участников. От каждого из нас требуется полное согласие по поводу правильности воспроизведения пенок, поскольку подчиненность первому кольцу силы должна быть полной. Именно эта подчиненность дает нам убежденность, что пенки есть объекты, которые существуют сами по себе, независимо от нашего восприятия. Кроме того, принудительность первого кольца силы не прекращается после того, как мы принимаем начальное соглашение, но требует, чтобы мы постоянно возобновляли соглашение. <…> Наиболее важной чертой 1КС для воина является его уникальная способность к прерыванию потока энергии, или к полной его остановке. ДХ говорил, что это — скрытая способность, которая существует в нас как резервное подразделение. В нашем ограниченном мире пенок нам нет нужды его использовать. Поскольку нас так эффективно поддерживает и защищает сеть первого внимания, мы не врубаемся, даже смутно, что у нас есть спрятанные ресурсы. Однако, если возникнет другая альтернатива, которую выбирает воин, — использовать второе внимание (2В), скрытая способность 1КС могла бы начать функционировать и использоваться, приводя к захватывающим результатам. ДХ подчеркивал, что наивысший подвиг магов это процесс активизации скрытых возможностей; он называл это блокированием намерения 1КС. Он объяснял мне, что эманации Орла, которые уже были отделены первым вниманием для построения повседневного мира, оказывают постоянное давление на 1В. Для того, чтобы действие давления прекратилось, это намерение должно быть устранено. Видящие называют это запиранием или прерыванием первого кольца силы.

## 4. Намерение — это сила, которая движет 1КС.

ДХ объяснял мне, что у намерения нет собственных устремлений или желаний; оно скорее представляет собой неощутимую силу, которая заставляет нас вести себя способами, которые могут быть описаны как устремления, желания, волевые акты и т. п. <…> Намерение — это то, что направляет наше 1В с целью фокусировки на эманациях Орла в определенных рамках {in order for it to focus on the Eagle's emanations within a certain frame}. Намерение это также то, что дает команду приостановить или прервать поток энергии 1КС. ДХ предложил мне праедставить намерение как невидимую силу, которая существует во вселенной, не воспринимая себя, но тем не менее оказывая воздействие на все: сила, которая создает и поддерживает пенки. Он утверждал, что пенки должны быть непрестанно воссоздаваемы для того, чтобы пропитаться целостностью. Для того, чтобы воссоздать их каждый раз с той свежестью, которая им необходима, чтобы составить обитаемый нами мир, мы должны намеревать их каждый раз, когда создаем их. Например, нам нужно намеревать «гору» во всей комплексности, чтобы эта пенка оказалась полностью материализована. ДХ говорил, что для наблюдателя, который пользуется 1В, но без вмешательства намерения, «гора» будет представляться совершенно другой пенкой. Она может оказаться пенкой «геометрическая форма» или «аморфное цветовое пятно». Для того, чтобы пенка горы приобрела завершенность, наблюдатель должен намеревать ее, либо неосознанно — посредством принудительной силы 1КС, либо преднамеренно — к этому стремится воин в ходе своих тренировок.

ДХ указал мне три пути, по которым намерение приходит к нам. Наиболее общий известен среди видящих как «намерение 1КС». Это слепое намерение, которое приходит к нам случайно, как если бы мы стояли на его пути, или оно стояло на нашем. Неизбежно мы обнаруживаем себя пойманными в его ловушку, не имея ни малейшей возможности контролировать то, что происходит с нами. Второй путь — когда намерение приходит к нам само по себе. Этот путь требует значительного чувства цели, решительности с нашей стороны. Только используя свои способности как воины, мы можем по своей воле вставать на пути намерения; мы, можно так выразиться, вызываем его. ДХ объяснял мне, что его настоятельное требование быть безупречным воином было ничем иным, как попыткой «известить» намерение о том, что ты ставишь себя на его пути. ДХ говаривал, что воины называют это явление «силой». Таким образом, когда они говорят о «личной силе», они подразумевают намерение, которое приходит к ним по их воле. Результат, втирал он мне, может быть описан как возможность к нахождению новых решений, или возможность влиять на людей или события. <…> Третий путь, которым мы можем найти намерение, наиболее редкий и сложный из трех; он случается, когда намерение позволяет нам придти в гармонию с ним. ДХ описал это состояние как настоящий момент силы: вершина всей жизни, посвященной поискам безупречности. Только величайшие воины достигают его, и пока они находятся в этом состоянии, намерение позволяет им управлять собой по своей воле. Намерение как бы слилось с этими воинами, тем самым трансформировав их в чистую силу, без всяких предвзятых мнений. Видящие называют это состояние «намерением второго кольца силы», или «волей».

## 5. Первое кольцо силы может быть остановлено функциональной блокировкой способности к созданию пенок.

ДХ говаривал, что функция неделания в том, чтобы создать преграду для обычной фокусировки нашего 1В. В этом смысле неделания — это упражнения, роль которых — подготовить 1В к функциональной блокировке 1КС, или, другими словами, к прерыванию намерения. ДХ объяснял мне, что эта функциональная блокировка, являющаяся единственным методом для систематического использования скрытых возможностей 1КС, означает временное прерывание, которое бенефактор создает в способности ученика к формированию пенок. Это преднамеренное и мощное искусственное вторжение в 1В, с целью вытолкнуть его за пределы тех видимостей, которые создают для нас известные пенки; это вторжение совершается за счет прерывания намерения 1КС. ДХ говаривал, что для достижения такого прерывания, бенефактор обращается с намерением как с тем, что оно есть на самом деле, как с потоком, течением энергии, которое в конце концов может быть остановлено или перенаправлено. <…> ДХ говаривал, что любая процедура, которую бенефактор может использовать для этой цели, должна быть очень тесно связана с его личной силой.

<…> ДХ объяснил мне, что после того, как разорвана прямая связь между намерением и пенками, которые мы создаем, она больше не может быть восстановлена. С этого момента мы обретаем способность улавливать поток того, что он описал как «фантомное намерение», или намерение пенок, которые не присутствуют в момент или в месте прерывания, т. е., другими словами, то намерение, которое попадает в наше распоряжение через некий аспект памяти. <…> Для меня эффект функциональной блокировки 1КС проявился в том, что исчезла определенность, которая была у меня всю мою жизнь относительно того, что мои чувства воспринимали как «реальное». Я достиг состояния «внутренней тишины». <…> …один взгляд на необъятность Орла оставляет человека без надежды. адежда — это результат нашего знания о пенках и идеи, что мы контролируем их. В такие моменты только жизнь воина может помочь нам настойчиво продолжать наши усилия, направленные на исследование того, что Орел скрыл от нас, без надежды, что мы сможем когда–нибудь понять, что же мы исследуем.

## 6. Второе внимание.

ДХ объяснил мне, что исследование второго внимания может начаться с понимания того, что сила 1КС, которая закупоривает нас в себе, это физическая, твердая преграда. Видящие описали ее как стену тумана, барьер, который может быть систематически осознаваем посредством блокировки 1КС, а затем может быть пройден с помощью тренировки воина. После проникновения сквозь стену тумана, воин попадает в обширное промежуточное состояние. Задача воинов состоит в прохождении сквозь него до тех пор, пока они не дойдут до следующей линии разделения, которая должна быть преодолена для достижения того, что в натуре является другим «я» или вторым вниманием. Еще говаривал ДХ, что две линии разделения очень легко распознать. Когда воины проникают сквозь стену тумана, они чувствуют, что их тела сжаты, или они чувствуют сильную трясучку в глубине их тел {an intense shaking in the cavity of their bodies}, по большей части справа от желудка или по середине, справа налево. Когда воины пересекают вторую линию, они чувствуют сильный треск в верхней части тела, что–то вроде звука сухой палки, ломающейся пополам.

Две линии, которые разделяют два внимания и делают их совершенно отдельными друг от друга, известны видящим как параллельные линии. Они тянутся в бесконечность, не позволяя пересекать {crossing} себя до тех пор, пока не проник через них {unless they are perforated}. Между двумя линиями существует площадь особого осознания, которую видящие называют «лимбо» {букв. «преддверие ада» — Б. Э.}, или мир между параллельными линиями. Это реальное пространство между двумя большими порядками эманаций Орла, эманаций, которые находятся в человеческих пределах восприятия. Один из них — уровень, создающий «я» повседневной жизни, другой — уровень, создающий другое «я». Поскольку лимбо — переходная зона, там оба поля эманаций перекрываются. Та часть известного нам уровня, которая распространяется на переходную зону, зацепляет часть 1КС, вместе с его способностью создавать пенки, что заставляет нас, находясь в лимбо, воспринимать почти те же пенки, что и пенки повседневной жизни, за исключением того, что они кажутся гротескными, жуткими и искаженными. <…> ДХ утверждал, что чувство тяжести, испытываемое в лимбо, возникает из–за растущего бремени, которое ложится на 1В. <…> То, что существует за второй разделительной линией, известно видящим как 2В, или другое «я», или параллельный мир; а действие прохода сквозь оба барьера известно как «пересечение параллельных линий». <…> Разрушить соединяющую силу первого внимания означает пройти первую линию разделения. Нормальная предрасположенность восприятия проходит затем в промежуточную площадь между параллельными линиями. В течение некоторого времени продолжается создание почти нормальных пенок. Но когда достигнуто то, что видящие называют второй разделительной линией, предрасположенность восприятия первого внимания начинает отступать, терять силу. ДХ говаривал, что этот переход отмечен внезапной неспособностью вспомнить или понять, что ты делаешь. По мере приближения ко второй разделительной линии, 2В начинает воздействовать на воинов, которые предпринимают путешествие. Если они неопытны, их осознание опустошается, становится пустым. ДХ говорил, что это случается из–за того, что они достигают спектра эманаций Орла, для которых у них еще нет систематизированных предпочтений восприятия. Мои опыты с Ла Гордой и женщиной–нагвалем за стеной тумана были примером такой неспособности. Я доходил до другого «я» но не отдавал себе отчета в том, что мы сделали по той простой причине, что мое 2В было до сих пор невыраженным {unformulated} и это не позволяло мне выразить все, что я воспринял. ДХ объяснял, что активизация 2КС начинается с того, что 2В принуждается проснуться из своей дремы. Функциональная блокировка 1КС позволяет достичь этого. <…> ДХ говорил, что подготовка 2КС к тому, чтобы оно было способно создавать пенки, принадлежащие к другому уровню эманаций Орла, требует целой жизни непрестанной дисциплины, которую видящие называют непреклонным намерением. Овладеть предрасположенностью к восприятию параллельного «я» — несравненный подвиг, который только очень немногие воины способны совершить. Сильвио Мануэль был одним из этих немногих. ДХ предостерегал меня, что не нужно обязательно стремиться к овладению такой предрасположенностью. Если это случается, то это должно быть результатом естественного процесса, без нарочитого напряга с нашей стороны. Он объяснил, что причиной такого безразличия является соображение, что когда овладеешь намерением второго кольца силы (предрасположенностью восприятия 2КС), его становится очень трудно разрушить, а цель, которые воины преследуют во всех своих действиях — освобождение от обеих предрасположенностей восприятия для того, чтобы войти в окончательную свободу третьего внимания.
