# Шесть поясняющих предложений

Глава из «Дара Орла», которая была напечатана только в испанском издании книги. Перевод выполнен Nen с сайта darorla.org.

## 1. Введение
Несмотря на удивительные маневры, которые Дон Хуан совершал с моим осознанием на протяжении многих лет,  я упорно пытался интеллектуально оценить то, что он делал. Хотя я и написал подробно об этих маневрах, это было всегда строго с экспериментальной точки зрения, и, кроме того, со строгой рациональной позиции. Я был погружен в свою собственную рациональность, и потому я не мог распознать целей учения Дона Хуана. Чтобы понять глубину этих целей с некоторой степенью точности, было необходимо, чтобы я потерял свою человеческую форму и достиг целостности самого себя.

Учение Дона Хуана, как предполагалось, должно было провести меня через второй этап развития воина: подтверждения и полного принятия того, что у нас есть другой тип осознания. Этот этап был разделен на две стадии. Первая из них, для которой Дону Хуану требовалась помощь Дона Хенаро, имела дело действием. Она состояла из демонстрации мне некоторых процедур, действий и методов, которые были разработаны для того, чтобы научиться манипулировать осознанием. Вторая стадия имела отношение к Шести поясняющим предложениям.

Из-за сложностей, которые у меня были в адаптации моей рациональности, чтобы принять  достоверность того, чему меня учили, Дон Хуан изложил мне Поясняющие предложения в академической терминологии. Первое, что он сделал в качестве введения, это создал во мне разделение с помощью специального удара по правой лопатке, удара, который вводил меня в необычное состояние осознания, состояние, которое я не мог вспомнить, возвращаясь в нормальное состояние.

До того момента, когда Дон Хуан меня ввел в такое состояние осознания, я имел неоспоримое представление о непрерывности, которое я считал результатом моего жизненного опыта. Идея, которую я имел относительно самого себя, заключалась в том, что я - это непрерывное цельное существо, которое может объяснять все, что оно делало. Кроме того, я был убежден, что хранилище всего моего осознания, если такое существует, находится в моей голове. Однако, Дон Хуан показал мне своим ударом, что существует центр в спинном мозге, на высоте лопаток, который является местом повышенного осознания.

Когда я спросил Дона Хуана о природе этого удара, он объяснял, что нагваль - лидер, проводник, который несет ответственность за открытие пути, и что он должен быть безупречен, чтобы пропитать его воинов чувством уверенности и ясности. Только при этих условиях нагваль сможет нанести этот удар по спине так, чтобы вызвать смещение осознания, потому что сила нагваля – это то, что позволяет осуществить переход. Если нагваль - не безупречный практикующий, смещения не происходит, как тогда, когда я пробовал, безуспешно, поместить других учеников в состояние повышенного осознания, ударяя их по спине перед тем, как мы пытались пересечь мост.
Я спросил Дона Хуана, что влечет за собой смещение осознания. Он сказал, что нагваль должен нанести удар в определенное место,  положение которого варьируется от человека к человеку, но которое всегда находится в районе между лопатками. Нагваль должен видеть, чтобы выделить это пятно, которое располагается на периферии свечения, а не на самом физическом теле, как только нагваль находит его, он скорее толкает его внутрь, а не ударяет по нему, и таким образом создает вогнутость, углубление в светящейся оболочке. Состояние повышенного осознания, возникающее в результате такого удара, продолжается до тех пор, пока углубление не исчезнет. Некоторые светящиеся оболочки возвращаются к их первоначальным формам самостоятельно, на другие оболочки нужно воздействовать ударом с другой стороны, чтобы их восстановить, и есть такие оболочки, которые никогда не возвращаются к их первоначальным овальным формам.

Дон Хуан сказал, что видящие видят осознание как своеобразное свечение. Осознание повседневной жизни - это свечение на правой стороне, которая простирается на области вне физического тела до периферии нашей светимости. Повышенное осознание - более интенсивное сияние, обеспечивающее мгновенную реакцию и глубокую концентрацию, оно заполняет границу левой стороны нашей светимости.

Дон Хуан сказал, что видящие объясняют то, что случается в результате удара нагваля, как временное смещение центра, расположенного на светящемся коконе тела. Эманации Орла выбираются и интерпретируются именно в этом центре. Удар изменяет их нормальное поведение.
Основываясь на своих наблюдениях, видящие пришли к выводу, что воины должны быть помещены в такое состояние дезориентации. Изменение работы восприятия в таком состоянии делает это состояние идеальной территорией для восприятия команд Орла: это позволяет воинам функционировать, как будто они находятся в обычном состоянии сознания, но с той лишь разницей, что теперь они могут концентрироваться на всем, что они делают, с беспрецедентной ясностью и силой.

Дон Хуан сказал, что моя ситуация была аналогична той, которую он испытал сам. Его бенефактор создал глубокое разделение в нем самом, перемещая его много раз из правостороннего состояния сознания в левостороннее осознание. Ясность и свобода его левостороннего осознания были прямо противоположны рациональности и бесконечной самозащите его правостороннего состояния сознания.
Он сказал мне, что все воины брошены в пучину такой ситуации, которую создают полярности, и что нагваль создает и укрепляет разделение, чтобы быть способным привести его учеников к убеждению, что в человеческих существах есть неизученное осознание.

## 2. Внимание это то, что заставляет нас воспринимать эманации Орла как снятие сливок.

Дон Хуан говорил, что восприятие - это физическая способность, которую развивают живые существа. Конечный результат такого развития известен среди видящих, как "внимание". Дон Хуан описал внимание как действие схватывания и направления восприятия. Он сказал, что такое действие - наше исключительное достижение, которое охватывает весь спектр человеческих альтернатив и возможностей. Дон Хуан определил точное различие между альтернативами и возможностями. Человеческие альтернативы это то, что мы можем выбрать как люди, живущие внутри социальной среды. Наш выбор в этой области весьма ограничен. Человеческие возможности - это то, чего мы способны достичь как светящиеся существа.

Дон Хуан описал мне классификацию трех типов внимания, подчеркивая при этом, что называть их отдельными "типами", является ошибкой. Фактически, они являются тремя уровнями знания: первое, второе и третье внимание; каждое из которых -  независимая область, завершенная в себе.
Для воина, который находится в начале его обучения, первое внимание является наиболее важным из трех. Дон Хуан сказал, что его поясняющие предположения - это попытки вывести на первый план механизмы работы первого внимания - то, что всегда оставалось скрытым для нас. Он считал обязательным для воинов стремиться понять природу первого внимания, если они собираются отважиться на путешествие в другие два. Он объяснил мне, что первое внимание обучено, как  стремительно двигаться через весь спектр эманаций Орла, совершенно не акцентируясь на этом, для того, чтобы получать "единицы восприятия", которые все мы были обучены воспринимать. Видящие называют это искусством «снятия сливок», потому что подразумевает способность подавлять те эманаций, которые являются ненужными, и выбирать те из них, которые должны быть выделены.
Дон Хуан объяснил этот процесс на примере горы, на которую мы смотрели в тот момент. Он подчеркнул, что мое первое внимание в момент наблюдения горы выделило бесконечное число эманаций, чтобы получить чудо восприятия; это снятие сливок знакомо всем человеческим существам, потому что каждое из них получает его самостоятельно.
 
Видящие утверждают, что все, что первое внимание подавляет в процессе снятия сливок, не может быть восстановлено первым вниманием ни при каких условиях. Как только мы научились воспринимать мир способом снятия сливок, наш ум прекращает регистрировать ненужные эманации. Чтобы прояснить этот факт он привел мне пример снятия сливок - "человеческое тело". Он сказал, что наше первое внимание полностью не осознает те эманации, которые составляют внешний светящийся кокон физического тела. Наш яйцевидный кокон не подвергается восприятию; те эманации, которые могли бы сделать кокон воспринимаемым, были отброшены в пользу тех, которые позволяют первому вниманию воспринимать физическое тело так, как мы его знаем.

Поэтому, цель восприятия, которую дети должны достичь во время развития, состоит в обучении способности изолировать соответствующие эманации, чтобы упорядочить хаотическое восприятие и преобразовывать его в первое внимание. Делая так, они изучают, как снимать сливки. Все взрослые люди, кто окружает детей, учат их искусству снимать сливки. Рано или поздно, дети обучаются управлять своим первым вниманием так, чтобы воспринимать результаты снятия сливок таким же способом, как их учителя.

Дон Хуан никогда не переставал удивляться способностью людей, привносить порядок в хаос восприятия. Он утверждал, что каждый из нас, благодаря нашим собственным заслугам, является влиятельным магом и, что наша магия состоит в заполнении реальности снятыми сливкам, которые наше первое внимание научилось собирать. Тот факт, что мы воспринимаем по средствам снятия сливок, является командой Орла, но воспринимать команды как объект восприятия - наша сила, наш магический дар. Наше заблуждение, с другой стороны, - то, что мы всегда ограничиваемся одной стороной бытия, когда забываем,что снятые сливки реальны лишь на столько, насколько мы сами считаем их реальными, из-за силы убеждения в том, что мы должны делать так. Дон Хуан назвал это ошибкой в суждениях, которая уничтожает все богатство нашего таинственного происхождения.


## 3. Первое кольцо силы наделяет снятые сливки смыслом.

Дон Хуан говорил, что первое кольцо силы - это сила, которая исходит от  эманаций Орла,  чтобы влиять исключительно на  наше  первое внимание. Он объяснил,  что  оно  представлялось как  "кольцо"  из-за его  динамики,  его непрерывного движения. Оно называлось кольцом  "силы", во-первых,  из-за ее принудительного  характера,  и, во-вторых,  из-за  уникальной  возможности
остановить ее работу, изменять или полностью обратить свое направление.

Принудительный  характер первого кольца силы лучше выражен в  том  факте, что оно не  только заставляет первое внимание создавать и сохранять снятые сливки, но также требует согласия  всех участников.  От каждого из  нас требуется полное соглашение по точному воспроизведению снятых сливок, так как соответствие  первому  кольцу силы  должно  быть  тотальным.
Именно  эта согласованность  дает  нам  уверенность, что снятые сливки -  это объекты,  которые существуют сами по себе,  независимо  от нашего восприятия. Кроме  того, навязчивость первого кольца  силы не прекращается после первоначального соглашения, оно требует, чтобы мы непрерывно обновляли  это соглашение. Например, всю нашу  жизнь  мы должны действовать так, как  будто,  каждый объект снятых сливок  воспринимается в первый  раз  для  каждого  человека, независимо от  культуры или языка. Дон Хуан допускал, что,  даже если  все это  слишком  серьезно, чтобы быть шуткой, то  характер убеждения первого  кольца силы, настолько  интенсивен,  что вынуждает нас верить, что, если бы "гора" обладала  собственным осознанием, то она бы воспринимала себя тоже как снятые сливки, такие же, какие мы научились создавать.

Наиболее ценная  особенность, которую первое кольцо силы  дает воину это исключительная возможность прервать поток ее энергии, или даже полностью остановить  его. Дон  Хуан сказал,  что это  - скрытая  способность, которая существует  во  всех  нас как  резервная  возможность. В  нашем  узком  мире снятых сливок, нет никакой необходимости использовать ее. Поскольку мы так эффективно поддержаны и защищены сетью первого внимания,  мы уже не осознаем,  даже приблизительно, что у нас есть скрытые  ресурсы.  Однако,  если бы другая альтернатива, которой  можно было бы следовать,  появилась бы перед  нами,  такая как возможность для воина  использовать  второе внимание, то скрытая возможность первого кольца силы начала бы действовать и могла бы быть использована с впечатляющими результатами.

Дон Хуан подчеркнул, что самый большой подвиг магов – это процесс активации этой скрытой возможности. Он назвал ее блокированием намерения первого кольца силы. Он объяснил, что эманации Орла, которые уже были отброшены первым вниманием, с целью построить повседневный мир, оказывают непрерывное давление на первое внимание. Чтобы давление остановило активность первого внимания, намерение должно быть изменено. Видящие назвали это препятствованием или прерыванием первого кольца силы.

## 4. Намерение - сила, которая приводит в движение первое кольцо силы

Дон Хуан объяснял мне, что намерение не имеет никакого отношения к целеполаганию, или к желанию чего  либо, а скорее к невообразимой силе, которая заставляет нас вести себя способами, которые могли быть описаны как целеполагание, желание, хотение и т.д. Дон Хуан не рассматривал намерение, как условия вытекающее из существования существа, как, например, привычки, сложившиеся в результате социализации или биологических реакций, а скорее он относил намерение к личной, внутренней силе, которой мы обладаем и используем индивидуально как ключ, который заставляет вращаться первое кольцо силы допустимыми способами. Намерение это то, что направляет наше первое внимание с целью сосредоточить его на эманациях Орла в определенных рамках. И намерение - это также то, что может приказать первому кольцу силы заблокировать или полностью прервать свой поток энергии.

Дон Хуан предлагал мне понимать намерение как невидимую силу, которая существует во вселенной и которая не обнаруживая себя воздействует на все. Это сила, которая создает и поддерживает снятие сливок. Он утверждал, что снятые сливки должны постоянно обновляться, чтобы быть наполненными непрерывностью. Их воссоздание каждый раз должно быть свежим, чтобы построенный из них мир был живым, поэтому мы должны намеревать их каждый раз, когда мы их создаем. Например, мы должны намеревать "гору" вместе со всеми ее деталями для того, чтобы результат снятия сливок был полностью материализован. Дон Хуан сказал, что наблюдателю, который основывался бы исключительно на первом внимании без вмешательства намерения, "гора" воспринималась бы как совершенно другой результат снятия сливок. Она могла бы восприниматься при снятии сливок как "геометрическая форма " или "аморфное цветовое пятно". Для того, чтобы снятие сливок горы было полным, наблюдатель должен намеревать его, делая это или подсознательно под давлением первого кольца силы, или преднамеренно через обучение воина.

Дон Хуан указал мне три пути, по которым намерение приходит к нам.
Наиболее распространенный путь известен видящим как "намерение первого кольца силы ". Это - слепое намерение, которое приходит к нам случайно. Как если бы мы оказались на его пути, или как будто оно оказалось у нас на пути. Неизбежно мы находим себя пойманными в его сети, не имея даже минимальной возможности управлять тем, что случается с нами.

Второй путь – это когда намерение приходит в нас самостоятельно. Это требует значительного количества целеустремленности, чувства решительности с нашей стороны. Только как воины мы можем поместить себя добровольно на путь намерения. Мы вызываем его, если так можно выразиться. Дон Хуан, объяснял мне, что его настойчивость в том, чтобы быть безупречным воином, ничто иное, как попытка дать намерению знать, что он направил себя на его путь.

Дон Хуан говорил, что воины называют это явление "силой". Таким образом, когда они говорят относительно наличия личной силы, они имеют в виду намерение, которое приходит к ним добровольно. Последствие, как он часто говорил мне, может быть описано как способность находить новые решения, или как способность влиять на людей или события. Это выглядит так, как если бы другие возможности, предварительно неизвестные воину, внезапно становятся очевидными. Поэтому безупречный воин никогда не планирует ничего заранее, но его действия настолько решительные, что кажется, как будто воин вычислил заранее каждую деталь своих действий.

Третий путь, которым мы находим намерение, наиболее редкий и сложный из трех. Он появляется, когда намерение позволяет нам гармонировать с ним. Дон Хуан описал это состояние как реальный момент силы: кульминация всех усилий в поиске безупречности на протяжении всей своей жизни. Только величайшие воины достигают этого, и пока они находятся в этом состоянии, намерение позволяет им использовать себя по их воле. Это выглядит так, как будто намерение сливается с ними, трансформируя их в чистую силу без предварительного обдумывания. Видящие называют это состояние "намерением второго кольца силы", или "волей".

## 5. Первое Кольцо Силы может быть остановлено функциональным блокированием способности снимать сливки.

Дон Хуан обычно говорил, что функция неделания состоит в создании препятствия обычной фокусировке нашего первого внимания. Неделание, в этом смысле, это маневры, предназначенные, чтобы подготовить первое внимание к функциональному блокированию первого кольца силы, или, другими словами, для прерывания намерения.

Дон Хуан объяснил мне, что такое функциональное блокирование, которое является единственным методом систематически использовать скрытую способность первого кольца силы, и есть то временное прерывание, которое бенефактор создает в способности ученика снимать сливки. Это - обдуманное и  сильнодействующее искусственное вторжение в первое внимание, предназначенное для  того, что бы вытолкнуть его за пределы области, в которой формируются известные сливки. Это вторжение осуществляется прерыванием намерения первого кольца силы.

Дон Хуан говорил что, чтобы достичь такого прерывания, бенефактор обращается с намерением как с тем, чем оно является в действительности, как с потоком, течением энергии, которое может быть окончательно остановлено или переориентировано. Прерывание такого рода, однако, подразумевает сдвиг такой величины, который может вынудить первое кольцо силы остановиться полностью; такая ситуация, не может произойти в условиях нашей повседневной жизни. Для нас немыслимо то, что мы можем отказаться идти теми же шагами, которые мы делали, когда мы собирали наше восприятие. Однако это возможно: под влиянием прерывания можно поместить себя  состояние восприятия подобное тому, в котором мы находились в самом начале, когда команды Орла были для нас эманациями, которые мы еще не наделили значением.

Дон Хуан говорил, что любое действие, которое бенефактор мог использовать, чтобы создать прерывание, должна быть глубоко связана с личной силой. Поэтому, бенефактор обычно не использует какой либо процесс для управления намерением, а скорее делает его доступным ученику через его личную силу. В моем случае, Дон Хуан достиг блокирования функционирования первого кольца силы через сложный процесс, который объединял три метода: употребление галлюциногенных растений, манипуляции с моим телом и его маневрирование с самим намерением.

В самом начале Доне Хуан полагался на употреблении галлюциногенных растений, очевидно из-за устойчивости моей рациональной стороны. Эффект был огромен, и слишком запаздывающий что бы достичь прерывания. Тот факт, что я рассматривал растения как галлюциногенные, предоставил мне отличное обоснование для того, чтобы собрать все доступные мне ресурсы, чтобы продолжать сохранять контроль.

В то время я был убежден, что я могу логически объяснять все, что я испытывал, включая те невообразимое искусство, которое Дон Хуан и Дон Хенаро использовали для создания прерывания; я мог бы объяснить прерывания как перцептивные искажения, вызванное употреблением галлюциногенов.

Дон Хуан говорил, что наиболее замечательным эффектом от галлюциногенных растений было то, что каждый раз, когда я употреблял их, я ощущал некоторое специфическое чувство, что все вокруг меня источает удивительную яркость и богатство содержания. Возникали цвета, формы, детали, которые я никогда не видел раньше. Дон Хуан использовал это увеличение в моей способности воспринимать, и, с помощью ряда команд и комментариев, вводил меня в состояние нервного возбуждения. После этого он манипулировал моим телом и заставлял меня сдвигаться из одного состояния осознания в другое до тех пор, пока я не начал создавать фантасмагорические видения или абсолютно реальные сцены с трехмерными существами, которые не могли существовать в этом мире.

Дон Хуан, объяснил мне, что если однажды прямые отношения между намерением и создаваемыми нами сливками, нарушаются, то они уже никогда не могут быть восстановлены. С этого момента мы приобретаем способность улавливать поток того, что он описал как "фантомное намерение", или намерение снятых сливок, которые не присутствовали в момент или месте прерывания. Можно сказать, что намерение помещается в наше распоряжение благодаря некоторому аспекту памяти о прерывании.

Дон Хуан утверждал, что с прерыванием намерения первого кольца силы мы становимся восприимчивыми и пластичными; и тогда нагваль может представить нам намерение второго кольца силы. Дон Хуан был убежден, что дети раннего возраста оказываются в подобном положении восприятия; будучи лишенными намерения, они готовы последовать за любым намерением, которым обладают учителя, их окружающие.   
После длительного периода употребления галлюциногенных растений, Дон Хуан полностью прекратил их использование. Однако, он создавал новые и более драматические прерывания во мне, манипулируя моим телом и переводя меня в смещенные состояния сознания, комбинируя эти действия с непосредственными маневрами с намерением. С помощью комбинации гипнотических команд и соответствующих комментариев, Дон Хуан создавал новый поток "фантомного намерения," и я был вынужден воспринимать обычные снятые сливки как нечто невообразимое. Он описывал всё это  как «бросание беглого взгляда на необъятность Орла».     

Дон Хуан мастерски проводил меня через бесчисленные прерывания намерения до тех пор, пока он не убедился, как видящий, что мое тело хорошо ознакомилась с эффектами функционального блокирования первого кольца силы. Он сказал, что он может видеть необычную активность в области лопаток. Он описал это как небольшое углубление, которая образуется точно так же, как если бы светимость была слоем мышц, сокращаемым нервом.
Для меня, эффект функционального блокирования первого кольца силы заключался в том, что исчезла уверенность, которую я имел всю свою жизнь, в том, что то, что сообщают мне мои чувства, является "реальным". Я стал спокойно входить в состояние внутреннего безмолвия.

Дон Хуан говорил, что то, что вселяет в воинов крайнюю неопределенность, то, что его бенефактор испытал в конце своей жизни, и то смирение в неудаче, с которым он сам живет сейчас, есть результат того факта, что даже одного беглого взгляда в необъятность Орла достаточно чтобы оставить смотрящего без всякой надежды. Надежда - это результат наших близких отношений с объектами снятых сливок и идеи, что мы управляем ими. В такие моменты только путь воина может помочь нам упорно продолжать наши усилия, чтобы раскрыть то, что Орел скрыл от нас, но без надежды, что мы сможем когда-либо понять то, что мы обнаружили.

## 6.Второе внимание

Дон Хуан объяснил мне, что изучение второго внимания должно начинаться с осознанием того, что влияние первого кольца силы, которое ограничивает нас, - это физическая, реальная граница. Видящие описали это, как стену тумана, барьер, который может быть систематически доведен до нашего осознания посредствам блокировки первого кольца силы. Затем барьер может быть преодолен путем тренировки воина.

После проникновения сквозь стену тумана, попадаешь в обширное промежуточное состояние. Задача воина здесь состоит в том, что бы пройти этот барьер до тех пор, пока они не достигнуть следующей разделительной границы, которую также нужно преодолеть  с целью войти в состояние другого или во второе внимание.

Дон Хуан говорил, что обе разделительные линии легко узнаваемы. Когда воины проникают сквозь стену тумана, они чувствуют, что их тела сдавливаются, или они чувствуют интенсивную встряска внутри их тел, в основном справа от живота или через среднюю часть, справа налево.   Когда воины проникают сквозь вторую линию, они чувствуют резкий треск в верхней части тела, что-то вроде звука сломанной сухой ветки.

Две линии, которые ограничивают в двух вниманиях и индивидуально запечатывают их, также известны видящим как параллельные линии. Они запечатывают оба внимания посредством того факта, что они простираются в бесконечность, без возможности какого-либо пересечения, до тех пор, пока они не будут сломлены.
Между двумя линиями существует область особого осознания, которую видящие называют лимбо, или мир между параллельными линиями. Это реальное пространство между двумя огромными командами  эманаций Орла; эманаций, которые находятся в пределах человеческих возможностей осознания. Одна из команд – уровень, который создает «я» в повседневной жизни, и другая – уровень, который создает другое «я». Т.к. лимбо – это транзитная зона, там оба поля эманаций простираются одно над другим. Фрагменты уровня, который известен нам, который простирается в той области, захватывает порцию первого кольца силы. И способность первого кольца силы снимать сливки, заставляет нас воспринимать серию «снятых сливок» в лимбо, которые почти такие же, как в повседневной жизни, за исключением того, что они кажутся гротескными, странными и искаженными. Таким образом, лимбо имеет специфичные черты, которые не меняются произвольно каждый раз, когда заходишь в него. Там есть физические черты, которые похожи на «снятые сливки» повседневной жизни.

Дон Хуан утверждал, что чувство тяжести, которое переживается в лимбо, возникает по причине растущей нагрузки, накладываемой на первое внимание.   В области, расположенной прямо за стеной тумана, мы все еще можем вести себя, как мы делаем это обычно. Это тоже самое, как если бы мы были в фантастическом, но распознаваемом мире.

Как только мы проникаем дальше за стену тумана, с каждым шагом становится труднее распознать черты или вести себя также как, в известном «я». Он объяснил мне, что в таком случае можно было бы сделать что-то еще, что появлялось бы вместо стены тумана, но визуализация стены тумана не требует усилий, поэтому видящие выбрали то, что потребляло меньше всего энергии.

То,  что существует за второй разделительной линией, известно видящим, как второе внимание, или другое «я», или параллельный мир. И прохождение двух границ также известно, как «пересечение параллельных линий». Дон Хуан думал, что я смогу усвоить концепцию более твердо, если он опишет доминирование каждого осознания, как специфическую предрасположенность восприятия.
Он сказал мне, что на территории ежедневного осознания мы неизбежно запутываемся в специфическом предрасположении первого внимания. С момента, когда первое внимание начинает «снимать сливки», способ, которым оно создает их, становится нашим нормальным предрасположением восприятия.

Преодоление объединяющей силы первого внимания подразумевает преодоление первой разделительной линии. Нормальное предрасположение восприятия попадает в промежуточную область между параллельными линиями, при этом мы продолжаем строить обычные объекты какое-то время. Но как только мы приближаемся к тому, что видящие назвали второй разделительной линией, предрасположение восприятия первого внимания начинает отступать. Оно теряет силу. Дон Хуан говорил, что этот переход отмечен внезапной неспособностью запоминания или понимания, что и зачем ты делаешь.

По мере приближения ко второй пограничной линии, второе внимание начинает действовать на воинов, которые предприняли такое путешествие. Если они неопытны, их осознание пустеет, оно отключается. Дон Хуан сказал, что это происходит потому, что они приближаются к спектру эманаций Орла, еще не имеет для них систематизированного предрасположения восприятия. Мои опыты с Ла Гордой и женщиной-нагвалем за стеной тумана являются примером такой неспособности. Я путешествовал до второго «я», но я не мог объяснить то, что мы там делали, по той простой причине, что мое второе внимание тогда еще не сформировалось, и это не давало мне возможности сформулировать все то, что я там воспринимал.

Дон Хуан, объяснил мне что, начиная активировать второе кольцо силы, мы вынуждаем второе внимание проснуться от спячки.  Функциональное блокирование первого кольца силы позволяет достичь этого.

Затем, задача учителя заключается в том, чтобы воссоздать состояние, в котором началось первое кольцо силы, состояния, насыщенного намерением. Первое кольцо силы было запущено силой намерения, данного теми, кто учил нас, как снимать сливки. Как мой учитель он дал мне новое намерение, которое должно было создать новую область восприятия.

Дон Хуан сказал, что требуется целая жизнь непрерывной дисциплины, которую видящие называют несгибаемым намерением, чтобы подготовить второе кольцо силы быть способным собирать «сливки», которые принадлежат к другому уровню эманаций Орла. Доминирование параллельного «я» для предрасположенности восприятия - подвиг несравненного значения, которого достигают лишь немногие воины. Сильвио Мануэль был одним из тех немногих.

Дон Хуан предупредил меня, что нельзя пытаться преднамеренно сделать так, чтобы доминировало параллельное «я». Достижение второго внимания должно происходить через естественный процесс, который разворачивается без особых усилий с нашей стороны. Он объяснил мне, что причина необходимой беспристрастности заключается в практических соображениях о том, что если параллельное «я» доминирует, становится очень трудно пробраться к третьему вниманию, и что цель, к которой воины активно стремятся – преодоление обоих предрасположенностей восприятия, чтобы войти в окончательную свободу третьего внимания.
