# Безмолвное знание

Брошюра Карлоса Кастанеды, распространявшаяся на семинаре, который проводили Карлос Кастанеда, Флоринда Доннер-Грау, Тайша Абеляр и Кэрол Тиггс 20-25 июля 1996 года в Университете Лос-Анджелеса, Калифорния (UCLA). Впервые полностью излагаются практическая система и упражнения школы дона Хуана Матуса.

## Введение

Безмолвное знание было неотъемлемым аспектом жизни и деятельности шаманов, или иначе говоря магов, живших в древней Мексике. Согласно дону Хуану Матусу, магу-учителю, который представил мне мир знания этих магов, безмолвное знание было наиболее желаемым конечным результатом, которого, при помощи каждого из своих действий и идей, они стремились достичь.

Дон Хуан определял безмолвное знание, как состояние человеческого сознания, в котором полностью проявляется все то, что имеет отношение к человеку, и не для ума или интеллекта, а для всего существа. Он объяснял также, что во вселенной существует полоса энергии, которую маги называют человеческой полосой, и что эта полоса присутствует в человеке. Он уверял меня, что для мага-видящего, который может видеть энергию непосредственно, так как она течет во вселенной, и который может видеть человека, как конгломерат энергетических полей в виде сферы, человеческая полоса — это полоса компактной светимости, проходящая под некоторым углом с левой стороны светящейся сферы на правую. Вся светящаяся сфера имеет размеры равные длине вытянутых вверх и в стороны рук, находящаяся в ней человеческая полоса имеет в ширину около 30 сантиметров. Как объяснял дон Хуан, безмолвное знание — это взаимодействие энергии внутри этой полосы, взаимодействие, которое тотчас же открывается шаману, как только он достигает состояния внутренней тишины. Дон Хуан говорил, что обычный человек подозревает о существовании этого взаимодействия. Человек чувствует его интуитивно, и пытается проследить источник его происхождения и отслеживать его перемещения. Маг, с другой стороны, получает всю целостность этого взаимодействия каждый раз, когда необходимо его истолкование.

Дон Хуан уверял меня, что преддверием безмолвного знания является состояние человеческого восприятия, которое маги называли внутренней тишиной, состояние, в котором отсутствуют мысли и та безмолвная вербализация, которую маги называют внутренним диалогом.

Вне зависимости от того, насколько дон Хуан Матус старался сделать для меня доступными свои объяснения безмолвного знания, они оставались для меня непонятными, таинственными и непостижимыми. В дальнейшем, пытаясь прояснить мне свою точку зрения, дон Хуан дал мне серию конкретных примеров безмолвного знания. Одним из них, который мне понравился больше всего из-за его возможностей и применимости, было то, что он называл читателями бесконечности.

Читатели бесконечности — это звучит словно метафора, но это скорее феноменологическое описание, которое дон Хуан дал шаманским способам восприятия. Он сказал мне, что эти шаманские способы имеют много общего с целями и ожиданиями современного человека, и что человек двадцатого века это читатель, который читает написанный текст с особым предрасположением. Такой текст может быть в форме книги, компьютерной распечатки, литературы, инструкции, технического описания и т.д.

В своем постоянном поиске решений и ответов на свои исследования, маги древней Мексики обнаружили, что из состояния внутренней тишины осознание человека может легко перейти к прямому восприятию энергии в пределах любого обозримого горизонта. Они использовали в качестве горизонта небо, горы или даже более ограниченные пространства, например стены своих жилищ. Они были способны видеть, как энергия отражается от этих горизонтов, словно они находились бы в кино. Они кратко описывали это явление как визуализацию энергии в виде цвета — или если быть точным, как красную точку на горизонте, точку гранатового цвета. Они называли ее гранатовым пятном.

Эти маги утверждали, что это гранатовое пятно в некоторый момент превращается в образы, которые они могли видеть, как будто бы они смотрели кино. Это достижение восприятия превращало их в так называемых наблюдателей бесконечности.

Дон Хуан считал, что для меня было бы более приемлемым вместо того, чтобы наблюдать бесконечность, читать ее, так как я относился к чтению с той же, если не с большей страстью, чем шаманы древней Мексики относились к созерцанию. Дон Хуан ясно дал мне понять, что чтение бесконечности, не означает того, что кто-то читает энергию, словно он читает газету, но что слова становятся четко сформулированными в тот момент, когда он их читает, как будто одно слово ведет к другому, формируя целую концепцию, которая проясняется и затем исчезает. Искусство магов состоит в наличии способности собирать и сохранять эти слова, прежде чем они уйдут в забвение, и их заменят другие слова, это новая концепция бесконечного потока графического сознания.

В дальнейшем дон Хуан объяснял, что шаманы, жившие в Мексике в древние времена, и которые основали его линию, были способны достигать безмолвного знания после достижения его основы: внутренней тишины. Он говорил, что внутренняя тишина была для них достижением такой степени важности, что они считали ее главным состоянием в шаманизме.

Дон Хуан придавал такое большое значение безмолвному знанию, что я захотел достичь его. Я хотел напрямую достичь внутренней тишины. Я чувствовал, что я не могу терять времени. Когда я попросил дона Хуана дать мне краткие объяснения необходимых приемов, то он рассмеялся надо мной.

«Делать что-то в мире магов, — сказал он, — это не все равно, что научиться управлять автомобилем. Для того, чтобы научиться управлять автомобилем, тебе необходимы руководства и инструкции. Для того, чтобы войти в состояние внутренней тишины, тебе необходимо это намеревать.

«Но как я могу намеревать это?» — настаивал я.

«Единственным способом, которым ты можешь это намеревать — это намеревание этого.» — заявил он.

Одной из самых сложных вещей для современного человека является отсутствие процедур. Похоже, что современный человек бьется в силках инструкций, практик, методов, постепенных шагов, которые к чему-то приводят. Современный человек постоянно делает записи, чертит диаграммы, он глубоко вовлечен в «ноу-хау». Но, как говорил дон Хуан, в мире магов процедуры и ритуалы — это скорее средства для привлечения и фокусировки внимания. Это средства для того, чтобы сфокусировать интерес и решимость. У них нет другой ценности.

Дон Хуан считал, что современные люди очарованы словом, как будто они до сего дня сохранили то чувство, которое они испытывали, когда говорили в первый раз. Это кажется основанием того, что мы придаем такое большое значение слову. Похоже, что вербальные чары отбрасывают нас назад в то состояние бытия, в котором мы очарованы словом. Маги верят, что в большом количестве произносимых вслух слов содержится гипнотизирующая сила.

Маги, посредством силы своих практик и задач, опровергают силу слова. Они называют себя навигаторами в океане неизвестного. Для них навигация это практическая вещь, навигация означает перемещение из мира в мир, без потери рассудка, без потери силы, для того, чтобы совершить этот подвиг навигации, не нужны процедуры или последовательность шагов, только одно абстрактное действие, которое определяет все: действие, направленное на усиление нашей связи с силой, которая пронизывает всю вселенную, силой, которую маги называют намерением. Пока мы живы и сознательны, мы уже тесно связаны с намерением. Маги говорят, что все что нам нужно — это сделать эту связь частью нашего сознательного действия, и что это действие по осознаванию нашей связи с намерением — это еще один способ определения безмолвного знания.

В течении того времени, что я провел с доном Хуаном Матусом, в отношении практик и процедур я осознал одну вещь. Если и существует что-то, что необходимо человеку для того, чтобы получить безмолвное знание, то оно заключается в усилении здоровья, ясности и решительности. Для того, чтобы намереваться, человек должен обладать физической и умственной силой, а также ясным духом.

Согласно дону Хуану, маги древней Мексики придавали огромное значение физической доблести и умственному здоровью, такое же значение придается им и современными магами. Я мог бы подтвердить справедливость этого утверждения, наблюдая его и 15 его соратников магов. Великолепное состояние физической и умственной уравновешенности было их главной чертой.

Когда я прямо спросил дона Хуана, почему маги придают такое значение физической стороне человека, то его ответ был для меня полной неожиданностью. В те годы я верил в духовную сторону человека, в сторону, в существовании которой я был даже если и не полностью убежден, то по крайней мере был склонен предполагать возможность ее существования, и поэтому дон Хуан был для меня духовным человеком.

— Маги вообще не духовны, — сказал он. — Они очень практичные существа. Это широко известный факт, что маги, или так называемые шаманы в общем считаются эксцентричными или даже сумасшедшими. Возможно это и заставляет тебя думать, что они духовны. Они кажутся сумасшедшими, потому что они все время пытаются объяснить вещи, которые не могут быть объяснены. Пытаясь сделать это они теряют согласованность и говорят бессмысленные вещи, которые если их воспринимать с точки зрения магов, вообще не являются бессмысленными, а скорее тщетными попытками дать развернутые объяснения, что не может быть сделано ни при каких условиях.»

Дон Хуан сказал мне, что маги древней Мексики обнаружили и разработали огромное число процедур, которые они называли магическими пассами, эти процедуры приводили их в состояние физического и умственного здоровья. Он также говорил, что эффект магических пассов был для них настолько потрясающим, что с течением времени эти движения стали одним из наиболее важных компонентов жизни этих магов. Дон Хуан объяснил также, что так как они были склонны к ритуальному поведению, то они скрыли магические пассы среди ритуалов, и искусство обучения и практики этих движений находилось за завесой строгой секретности. Он подчеркнул, что эти ритуалы были бессмысленными как ничто иное, но чем с большим упрямством им следовали, тем более возрастала их способность скрывать все это от других.

Обучение и практика магических пассов в то время, когда я пришел в мир дона Хуана, были столь же секретными как и всегда, хотя в них было уже гораздо меньше ритуалов. Дон Хуан комментировал это, говоря что ритуал потерял свое былое значение, так как новое поколение практикующих стало больше интересоваться функциональностью и эффективностью. Тем не менее, он рекомендовал мне ни при каких обстоятельствах не говорить о магических пассах с кем-либо из его учеников, и с людьми вообще. Его аргументами было то, что пассы подходят исключительно определенному человеку, и что их эффект настолько серьезен, что их может практиковать только тот, кто серьезно решил встать на тропу воина.

Дон Хуан научил меня и трех своих учеников, Тайшу Абеляр, Флоринду Доннер-Грау и Кэрол Тиггс большому числу магических пассов, но помимо этого знания, он оставил нас один на один с тем несомненным фактом, что мы являемся последними в его линии. Принятие этого наследства автоматически потребовало от нас найти новые пути, которыми можно распространить знание его лини, так как ее продолжение более не имело значения.

Я должен внести ясность и прояснить этот момент: дон Хуан никогда не был заинтересован в том, чтобы обучать своему знанию. Его интересовало продолжение своей линии. Мы — его четверо учеников, были элементами, средствами — выбранными, как он говорил, самим духом, ведь он не принимал в этом активного участия, для того, чтобы продолжить его линию. Поэтому он предпринял титаническую попытку научить нас всему, что он знал о магии, или шаманизме и развитии нашей линии.

В ходе моего обучения, он обнаружил, что моя энергетическая конфигурация настолько отличается от его, что это не может означать ничего, кроме как конец его линии. Я сказал ему, что меня крайне возмущает его интерпретация какой-то невидимой разницы между нами. Мне не нравилось нести на себе груз ответственности быть последним в его линии, и я не понимал его аргументов.

«Хотя и кажется, что маги ничего не делают кроме принятия решений, на самом деле они вообще не делают решений, — объяснил он. — Они только реализуют что либо. Я не решал выбрать тебя, и я не решал каким ты будешь. Так как я не могу решить, кому я могу передать свое знание, я должен принять того, кого предлагает мне дух, и этим человеком был ты, и энергетически ты способен только на окончание, а не на продолжение.

Он сказал, что конец его линии не имеет ничего общего с ним или его усилиями, или с успехом или поражением мага, ищущего полной свободы. Он понимал это как нечто, что зависит от выбора находящегося за пределом человеческого уровня, не на уровне существ или сущностей, но на уровне безличных сил вселенной.

По анонимному соглашению, три женщины ученицы дона Хуана и я приняли то, что дон Хуан называл нашей судьбой. Приняв это, мы столкнулись лицом к лицу с другой проблемой, которую он называл закрытием двери за нами. Иначе говоря мы приняли на себя ответственность решать, что нам делать со всем, чему он нас научил и сделать это безупречно.

Сначала, мы задали себе серьезный вопрос, что делать с магическими пассами: аспектом знания дона Хуана, наиболее наполненном прагматизмом и функциональностью. Мы решили использовать магические пассы и обучать им всех, кто захочет им научиться. Наше решение положить конец той секретности, которая окружала их на протяжении огромной протяженности времени, была следствием того, что мы находимся в конце линии дона Хуана. Для нас стало непостижимо, как мы можем нести секреты, которые даже не являются нашими. Это было не наше решение держать магические пассы в секрете. Тем не менее — это наше решение, прекратить такое положение вещей.

Мы четверо приложили все усилия, чтобы свести воедино четыре разных линии движений, движений, которым нас обучали по отдельности, индивидуально и в соответствии с нашими специфическими физическими и умственными свойствами. Мы поставили свой целью добиться общей формы каждого движения, формы, подходящей для всех.

Результатом такого слияния стала конфигурация слегка модифицированных форм каждого из пассов, которым нас обучали. Мы назвали эту новую конфигурацию движений Тенсегрити, этот термин относится к архитектуре и означает «свойство скелетных структур, включающих в себя элементы работающие на сжатие и на растяжение таким образом, что это обеспечивает работу каждого элемента с максимальной эффективностью и экономией.»

Для того, чтобы объяснить тот факт, что магические пассы были открыты магами в древние времена, я должен прояснить следующее: древние времена для дона Хуана означали период от 7000 до 10000 лет тому назад; это данные, которые кажутся чем-то неуместным с точки зрения классификационных схем современных ученых. Когда я стал спорить с доном Хуаном и говорить ему о несоответствии между его утверждением и тем, что я считал более реалистичной точкой зрения, то он остался непоколебим в своем убеждении. Он верил в непреложность того факта, что люди, жившие в Новом Мире 7000-10000 лет тому назад так глубоко интересовались сутью вселенной и восприятия, что современный человек никогда даже и не приближался к такому пониманию.

Вне зависимости от разницы наших мнений, секретность, которая окружала магические времена в течении веков, и тот непосредственный эффект, который они на меня оказали, глубоко повлияли на то, как я имел с ними дело. То, что я хочу представить в этой работе — это точное отражение этого влияния. Я чувствую себя обязанным объяснить суть предмета в той же манере, в какой она была представлена мне; для этого я должен вернуться к началу моего ученичества у дона Хуана Матуса.

Он начал с того, что заявил о том, что маги древних времен обладали физической доблестью. Он бесконечно делал акцент на необходимости обладать легким, подвижным телом, он утверждал, что его живость и сила — это верное средство для того, чтобы достичь наивысшего достижения жизни магов: безмолвного знания.

— Уравновешенность и физическая доблесть были самыми главными элементами жизни этих мужчин и женщин, — однажды сказал он мне. — Трезвость и прагматизм — это единственные необходимые условия для достижения безмолвного знания — для вхождения в другие реальности восприятия. Для того, чтобы осуществлять навигацию в неизвестном необходимо чувство вызова, но не безрассудства. Для того, чтобы достичь равновесия между смелостью и безрассудством, маг должен быть невероятно умеренным, предусмотрительным, искусным и находиться в великолепной физической форме.

Дон Хуан говорил, что в жизни этих магов было пять пунктов, на которых был сосредоточен их поиск безмолвного знания.

Эти пять пунктов были следующими: 
1. Магические пассы; 
2. Энергетический центр в человеческом теле под названием центр принятия решений; 
3. Перепросмотр: способ расширения границ человеческого осознания; 
4. Сновидение: искусство преодоления параметров обычного восприятия; 
5. Внутренняя тишина: состояние человеческого восприятия из которого эти маги достигали всех своих способов восприятия.

## Магические пассы

Впервые дон Хуан серьезно заговорил со мной о магических пассах в тот момент, когда он самым унизительным образом принялся комментировать мой вес.

— У тебя слишком круглое лицо, — сказал он, оглядывая меня с головы до пят и неодобрительно покачивая головой. — Ты уже близок к тому, чтобы быть толстым. Изношенность и усталость уже начинают сказываться в тебе. Как и любой другой представитель твоей расы, ты отращиваешь слой жира на своей шее, словно у быка. Пришло время, когда ты должен принять всерьез одну из величайших находок магов: магические пассы.

Так как раньше он говорил о магических пассах лишь мельком, то я даже не помнил, когда мне он о них говорил.

— Дон Хуан, о каких это магических пассах ты говоришь? — спросил я, будучи действительно раздраженным. — Как я могу относиться к ним всерьез, если я раньше о них ничего не слышал?

— Ты наверное пытаешься меня обмануть, не так ли? — сказал он с неприятной улыбкой. — Я не только много раз говорил тебе о магических пассах, но и ты уже давно знаешь многие из них. Я все время учил тебя им.

Он был прав в том, что я вел себя отвратительно. Я был удивлен предметом разговора, о существовании которого я не подозревал, но то, что он все время обучал меня магическим пассам было явной ложью. Я стал страстно протестовать, как будто от его заявления зависели моя жизнь и смерть.

— Не будь таким страстным, защищая свое замечательное Я, — пошутил он. — Я не хотел оскорблять тебя — он сделал смешной жест бровями, изображая извинение. — Все что я хотел сказать, это то, что ты пытаешься имитировать все то, что делаю я, поэтому я воспользовался твоей тягой к имитации. Я показывал тебе различные магические пассы, и ты всегда воспринимал их как тот способ, которым я для развлечения похрустываю своими суставами. Мне нравится то, как ты их интерпретируешь: способ хрустеть суставами! Мы будем и впредь относиться к ним тем же образом.

— Я показал тебе десять разных способов хрустеть суставами. Каждый из них — это магический пасс, который предназначен для совершенствования твоего и моего тела.

Магические пассы, о которых говорил дон Хуан, были, по его словам, теми способами, которыми, по моему мнению, он хрустел своими суставами. Для этого он особым образом двигал руками, ногами, туловищем и бедрами, как я считал, для того, чтобы добиться максимального растяжения своих мышц, костей и связок. С моей точки зрения, результатом таких растягивающих движений было то, что он становился способен издавать хрустящие звуки, которые он издавал к моему удивлению и удовольствию, и времени от времени он просил меня имитировать его поведение.

Таким удивительным способом, он подзадорил меня запомнить движения и повторять их дома до тех пор, пока я не смогу извлекать из своих суставов такие же звуки, как и он. Мне никогда не удавалось издать такие звуки, но тем не менее я определенно, хотя и непреднамеренно выучил все движения.

— Почему они называются магическими пассами? — спросил я.

— Они не только называются магическими пассами, — сказал он, — они и есть магические! Они производят эффект, который нельзя объяснить обычным способом. Эти движения не являются физическими упражнениями или позами тела, они являются действительной попыткой достичь оптимального состояния бытия. Намерение тысяч магов пропитывает эти движения. Если практиковать их, даже иногда, то это приводит к остановке разума.

— Что ты имеешь в виду под тем, что разум приходит к остановке?

— Все, что мы делаем в мире, — сказал он, — мы узнаем и идентифицируем, превращая это в линейность подобия и сходства.

Похоже, что дон Хуан очень старался найти способ объяснить то, о чем он говорит. Он сделал большую паузу, словно для того, чтобы найти правильные слова или подходящую последовательность мыслей. Я оставался в молчании. Я так мало знал о предмете нашего разговора, что я даже не пытался думать обо всем этом. Все, что у меня было, это мое любопытство, я хотел узнать что такое эти магические пассы.

Дон Хуан поднялся. Похоже, что с него было довольно. Мы сидели в столовой комнате и пили травяной чай, который он сделал из ароматных листьев с кустов, которые росли у него во дворе. Он извинился и сказал, что для него пришло время вздремнуть. Дон Хуан засыпал на небольшое время днем и ночью. Он спал небольшими промежутками, не более двух часов, это был его распорядок сна. Если он был очень усталым, то он спал по шесть часов, с перерывом на два часа на бодрствование.

Долгое время мы не затрагивали тему магических пассов. Однажды, он продолжил свое объяснение, неожиданно для меня, но не для него, похоже, что он осознавал, что объяснение было прервано, а я уже об этом полностью забыл.

— Как я тебе уже говорил, для людей существуют линии подобия, — сказал он, — линии вещей, подобных друг другу и связанных между собой какими-то целями. Например когда ты говоришь слово «вилка», то немедленно воссоздаешь в себе идею ложки, ножа, скатерти, салфетки, тарелки, чашки и блюдца, бутылки вина, суп с фрикадельками, банкет, день рождения, фиесту. Ты можешь до бесконечности продолжать перечислять вещи, связанные вместе своими целями, своим смыслом. Все, что мы делаем, связано таким образом. Что касается магов, то они видят, что все эти линии взаимосвязей, все эти линии вещей, связанных вместе целями, ассоциируются с представлениями человека о том, что вещи неизменны и вечны как слово Бога.

— Дон Хуан, я не понимаю почему ты привносишь в это объяснение слово Бога? Что слово Бога делает с тем, что ты пытаешься объяснить?

— Все! Кажется, что в наших умах, вся вселенная похожа на слово Бога: абсолютное и неизменное. Это тот способ, которым мы себя ведем: в глубине наших умов есть контролирующее устройство, которое не позволяет нам прекратить считать, что слово Бога, то, как мы его принимаем и в которое мы верим, имеет отношение к мертвому миру. С другой стороны, живой мир находится в состоянии постоянного изменения. Он движется, он изменяется, он изменяет сам себя.

— Магические пассы шаманов являются магическими, потому что в ходе их практики, тело понимает, что все является потоком, изменением, вместо того, чтобы быть неизменной связью подобий. А так как все во вселенной — это изменение, поток, то этот поток можно остановить. Можно поставить на него плотину и это остановит или исказит этот поток изменений.

Слова дона Хуана вызвали во мне странную реакцию. Я почувствовал себя странным образом испуганным, но этот страх был на самом деле не страх за себя, это был скорее страх того, что было наложено на меня. Я впервые ясно почувствовал, что дон Хуан приводит в раздражение ту часть меня, которая на самом деле не является мной.

Я был очень смущен, после некоторого времени мучений, вызванных его заявлением, я услышал что я говорю против собственного желания. Я услышал как я говорю, — Но, дон Хуан значит ли это, что ты говоришь мне, что каждый раз, когда ты хрустишь суставами, или каждый раз, когда я пытаюсь тебя имитировать, я действительно что-то меняю внутри себя?

— А, нечто внутри тебя, что на самом деле тобой не является сейчас разозлилось, — смеясь, парировал дон Хуан.

Для меня наступил еще один момент сильных внутренних противоречий. Что-то во мне было очень обозлено, хотя это не могло быть мной. Дон Хуан сильно потряс меня за плечи. Я почувствовал, как моя шея болтается взад и вперед, так сильно он меня схватил. Это меня мгновенно привело в себя. Он усадил меня на низкую кирпичную стену. По этой стене всегда ползали цепочки муравьев, поэтому я никогда не любил на ней сидеть. Муравьи немедленно залезали ко мне в одежду. Я всегда очень хорошо чувствовал, как муравьи ползают по мне, но на этот раз, как только я сел, муравьи прервали свою линию. Я видел как они ползают вокруг моего тела, словно они смущены чем-то или запутались. Я очень заинтересовался, какой окольный путь они выберут, по моей спине или по животу. Я хотел увидеть, каким путем они пойдут. Но тут мое внимание привлекли слова дона Хуана и я забыл о муравьях.

— Не беспокойся о муравьях, — сказал дон Хуан, читая мои мысли. — В настоящий момент ты переполнен необычной энергией, продуктом твоих внутренних дилемм. Муравьи будут считать тебя непроходимым и опасным, и они будут блуждать вокруг тебя до тех пор, пока твоя энергия не нормализуется или пока ты не встанешь и уйдешь. А теперь, отвечая на твой вопрос, который твой разум намеревал как неприятное возражение, я могу сказать тебе, что действительно, каждый раз когда мы выполняем магический пасс, мы на самом деле меняем основную структуру нашего существа. Мы ставим плотину на поток, который мы приучились воспринимать как неизменную связь вещей.

Запинающимся голосом, который казалось не мог принадлежать мне, я попросил дона Хуана дать мне пример того, как ставится плотина на тот поток, о котором он говорит. Я сказал ему, что я хочу представить это в своем уме.

— В твоем уме? Тебе лучше научиться называть вещи своими именами. То, что ты называешь своим умом — это не есть твой ум. Маги убеждены, что наши умы — это чуждые вещи, которые были вложены в каждого из нас. Прими это, без каких либо дальнейших объяснений того, кто вложил его в нас или как он был вложен.

По мне прошла новая волна пугающих чувств, такая же как и раньше. На этот раз я почувствовал это более четко. Это волна происходила не из меня, хотя и была связана со мной. Дон Хуан что-то делал со мной, таинственное и доброе, и в то же время невероятно негативное. Я чувствовал это как попытку прервать какой-то фильм, который был приклеен ко мне. Его глаза были зафиксированы на мне, он смотрел не моргая, пристальным взглядом.

Он перевел взгляд и больше не глядя на меня, продолжил. — Я дам тебе пример, — сказал он. — Например, в моем возрасте я должен страдать от высокого кровяного давления. Если я пойду к доктору, то доктор, даже не глядя на меня, может предположить, что я старый индеец, который болеет неизвестно чем по причине жизненных трудностей и плохой диеты; все это должно было бы естественным образом привести меня в ожидаемое и естественное состояние, в котором у меня было бы высокое кровяное давление, естественное положение вещей для моего возраста.

— У меня нет никаких проблем с высоким кровяным давлением, не потому что я сильнее чем обычный человек или таково мое строение тела, а потому что благодаря магическим пассам мое тело разбило все шаблоны поведения из-за которых у меня может быть высокое кровяное давление. Я могу честно сказать, что каждый раз, когда я похрустываю своими суставами, выполняя магический пасс, я блокирую поток ожиданий и поведения, которое в моем возрасте обычно сказывается как высокое кровяное давление.

— Другим примером, который я могу тебе привести, является подвижность моих коленей. Неужели ты не замечал насколько я подвижнее тебя? Когда дело доходит до движения коленями, то я становлюсь словно ребенок! При помощи магических пассов я создаю плотину в потоке поведения и физического состояния, которые делают колени мужчин и женщин негибкими, когда они достигают определенного возраста.

Одно из самых раздражающих чувств, которые я когда либо испытывал вызывал у меня тот факт, что дон Хуан Матус, хотя он и годился мне в дедушки, был бесконечно моложе, чем я. По сравнению с ним я был негибким, мнительным и повторяющимся. Я был дряхлым. Он, с другой стороны, был свежим, изобретательным, подвижным, полным ресурсов, короче говоря, он обладал тем, чего не было у меня, хотя я и был молод, он обладал молодостью. Он с удовольствием постоянно повторял, что юность отпугивает дряхлость.

Следуя той вспышке энергии, которая казалось взорвалась во мне я открыто выразил свою досаду, — Дон Хуан, как это может быть, — сказал я, что ты можешь быть моложе чем я?

— Я победил свой ум, — сказал он, широко открыв глаза, для того чтобы выразить недоумение. — У меня нет ума, который мог бы сказать мне, что пришло время становиться старым. Я не соблюдаю соглашений в которых я не участвую. Запомни это: для магов это не просто лозунг, что они не соблюдают соглашений в которых они не участвуют. Быть пораженным старостью — это одно из таких соглашений.

Долгое время мы молчали. Похоже что дон Хуан чего-то ждал. Я думаю, что он ждал эффекта, который должны были вызвать его слова. То, что я считал свои внутренним психологическим единством, было расколото на две четких ответных реакции, возникших внутри меня. С одной стороны, я всеми силами отказывался признавать ту чепуху, которую говорил дон Хуан; тем не менее, с другой стороны, я не мог не согласиться с тем, насколько точны были его замечания. Дон Хуан был стар, и в то же время вообще не был старым. Он был моложе чем я. Он был свободен от обременительных мыслей и привычных шаблонов поведения. По своей воле он странствовал по невероятным мирам. Он был свободен, в то время как я был пойман своими шаблонами поведениями и привычками, моими мелкими и бесполезными представлениями о себе, которые, как я впервые почувствовал, даже не были моими.

Я нарушил тишину после того, как сумел добиться некоторого контроля над своими противоречивыми соображениями. — Дон Хуан, а как были изобретены эти магические пассы? — спросил я.

— Никто их не изобретал, — сурово сказал он. — Думать, что их изобрели, значит обязательно предполагать вмешательство разума, а это к магическим пассам никак не относится. Маги древней Мексики, посредством своих практик сновидения, открыли, что если они движутся определенным образом, то поток их мыслей и действий останавливается.

— Магические пассы — это результат состояния без разума. Или скорее результат разъединения с умом. Для того, чтобы сновидеть, практикующие должны следовать настолько мощной дисциплине, что результатом ее становится избегание ума.

— Дон Хуан, что ты называешь избеганием ума?

— Главным трюком магов древних времен было то, что они загружали свои умы дисциплиной. Они обнаружили, что если нагрузить свои умы вниманием, особенно тем типом внимания, который маги называют вниманием сновидения, то они избегают ума, что дает практикующему, вовлеченному в этот маневр, тотальную уверенность в чуждом происхождении ума.

Я стал очень взволнованным, я хотел знать больше, но странное чувство внутри меня потребовало от меня остановиться. Оно намекало мне на мрачные последствия и наказание, что то похожее на гнев Бога, который пал на меня за вмешательство в то, что было скрыто самим Богом.

Я сделал огромное усилие, чтобы позволить моей любопытности победить. — Что ты имеешь в виду? Что — что ты имеешь в виду, — услышал я собственные слова, — говоря о том, чтобы нагрузить ум?

— Дисциплина нагружает ум, — сказал он, но под дисциплиной я не имею в виду строгое следование определенному поведению. Маги понимают дисциплину, как возможность ясно воспринимать те странные вещи, которые не включены в наши ожидания. Для них дисциплина — это волевой акт, который позволяет им принимать все, с чем они сталкиваются на своем пути без сожалений или ожиданий. Для магов дисциплина является искусством, искусством созерцать бесконечность без испуга, не потому, что они очень крепкие, а потому что они полны благоговения. Если все это свести воедино, то я могу сказать, что дисциплина — это искусство испытывать благоговение. Так, посредством своей дисциплины, маги устраняют свой ум, чужеродное явление, внедренное извне.

Дон Хуан сказал, что посредством своих практик сновидения, маги древней Мексики открыли, что определенные движения способствуют тишине и дают необычное ощущение самодостаточности и благополучия. Они были так очарованы этим чувством, что они стали настойчиво стремиться к тому, чтобы повторить это ощущение в часы бодрствования.

Дон Хуан объяснил, что поначалу они считали, что это чувство благополучия создается сновидением, но когда они попытались повторить это состояние, то обнаружили, что это невозможно. Затем они обнаружили, что в их сновидении в тот момент, когда у них возникает такое чувство, они всегда были вовлечены в движение. Мало-помалу, они стали собирать вместе движения, которые им удалось запомнить. Их усилия были вознаграждены. Они смогли повторить движения, которые казались автоматической реакцией тела на состояние сновидения. Дон Хуан сказал, что результатом всех этих усилий стали магические пассы.

Ободренные своим успехом, они смогли вспомнить сотни движений, которые они делали, даже не пытаясь их классифицировать и подогнать под какую-то схему, которая могла бы быть понята. Их идея состояла в том, что в сновидении эти движения возникают спонтанно, и что существует сила, которая направляет их эффект вне зависимости от их воли. Они объясняли эту силу, как связующий фактор, который удерживает наши поля энергии вместе и делает нас единым существом.

С точки зрения практики для магов древней Мексики эти магические пассы были главным способом подготовиться к их навигации в неизведанное. Они установили главный критерий для их практики, этот же критерий применим сегодня и в отношении Тенсегрити. Этот критерий называется насыщением — это означает, что они бомбардировали свои тела огромным количеством магических пассов, для того, чтобы позволить силе, которая связывает нас воедино добиться наибольшего возможного эффекта.

Центр принятия решений.

Вторым предметом серьезного интереса магов древней Мексики был центр принятия решений. Вследствие практических результатов своих усилий, эти маги были убеждены, что в человеческом теле существует место, которое ответственно за принятие решений, — это V-образное пятно в основании шеи. Они говорили, что этот центр обладает невероятно тонкой сущностью и что в нем хранится особый вид энергии, которую они не могли определить, возможно потому, что она не поддавалась определению. Тем не менее, они были глубоко убеждены, что они могут чувствовать эффект этой энергии и ее присутствие. Они утверждали, что в ранние годы жизни человека, эта особая энергия была вытеснена из этого центра и что она никогда не возвращалась обратно, лишив тем самым людей того, что возможно более важно, чем энергия всех остальных центров взятых вместе.

На протяжении веков шаманы указывали на неспособность людей принимать решения. Они указывали, что люди создали огромные институты, которые приняли на себя ответственность за принятие решений. Таким образом, люди ничего не решают сами, а позволяют социальному порядку решать все за них, и они просто выполняют решения, сделанные в их интересах.

V-образное пятно в основании шеи было для них местом настолько важным, что они редко прикасались к нему, а если они и касались его, то это касание было ритуальным и всегда осуществлялось при помощи какого-нибудь предмета. Дон Хуан говорил мне, что для этого они использовали тщательно отполированные куски дерева, кости животных или даже людей, они использовали закругленный край камня того же размера, что и углубление в основании шеи. Они надавливали этими костями или кусками дерева для того, чтобы создать давление на краях этого углубления. Дон Хуан говорил, что эти предметы также использовались, хотя и не часто, для массажа в лечебных целях.

— Как они смогли узнать, что это углубление — это центр отвечающий за решения? — спросил я.

— Каждый центр энергии в теле, — ответил он, — показывает концентрацию энергии; что-то наподобие завихрения энергии, с точки зрения видящего, который смотрит на него это выглядит как воронка, которая вращается против часовой стрелки. Сила каждого центра зависит от силы этого движения. Если он едва-едва движется, то он истощен, его энергия опустошена.

Дон Хуан объяснил, что в человеческом теле существует шесть больших завихрений энергии, с которыми можно работать и возможно ими манипулировать. Первый из них находится в районе печени и желчного пузыря, второй в районе поджелудочной железы и селезенки, третий на уровне почек и надпочечной железы, и четвертый в углублении, которое находится в основании шеи с передней части туловища. Описывая этот центр он сказал, что этот центр обладает особой энергией, для глаза видящего она выглядит как нечто прозрачное, что-то похожее на воду, энергию, настолько текучую, что она кажется жидкой. Он также сказал, что тот факт, что эта особая энергия выглядит жидкой, является следствием ее фильтрующих свойств, благодаря которым вся энергия, которая поступает извне просеивается и отбирается лишь та ее часть, которая похожа на жидкость. Это жидкое свойство является неизменным и постоянным для этого центра. Пятый центр, которым обладают только женщины — это область матки. Он говорил, что у некоторых женщин в области матки, похоже находится сходная жидкая энергия, но что это свойство характерно не для каждой матки. Также существует центр на вершине головы, с которым маги древних времен вообще никогда не имели дела. Все их магические пассы относились к пяти другим центрам, но не с шестым на верхушке головы.

— Дон Хуан, а почему такая несправедливость по отношению к этому центру? — спросил я.

— Этот шестой центр энергии, — сказал он, — не совсем принадлежит человеку. Мы, люди, находимся, если можно так выразиться, в осаде. Это выглядит так, словно этот центр захватил невидимый враг. И единственный способ победить — это укрепить остальные пять центров.

— Дон Хуан, разве это не паранойя, чувствовать, что мы находимся в осаде?

— Ну, может быть для тебя это так, но уж точно не для меня. Я вижу энергию и я вижу, что энергия над центром головы движется не так как над другими центрами. Она движется взад вперед, выглядит отвратительно и чужеродно. Я также вижу, что у мага, который смог избежать ума, который маги называют установленным чем-то чуждым, движение энергии над этим центром становится таким же как и движение над другими центрами. Вращение энергии в центре принятия решений самое слабое из всех. Вот почему человек редко может что либо решать. Маги видят, что после того, как они практикуют определенные магические пассы, то эти центры становятся активными и они могут принимать решения, которые им подсказывает сердце, хотя раньше они ничего не могли сделать.

Дон Хуан настойчиво подчеркивал тот факт, что эти шаманы испытывали отвращение, которое перешло у них в фобию, к тому, чтобы дотрагиваться до углубления в основании шеи. Единственное взаимодействие с этим центром, которое они допускали, было использование магических пассов, предназначенных для его укрепления путем привнесения в него рассеянной энергии, таким образом они устраняли какую-либо нерешительность при принятии решений, которая вызывается естественным рассеянием энергии вследствие трудностей повседневной жизни.

Основной идеей этих магов было то, что человеческое тело с точки зрения видящего, выглядит как целостный и взаимосвязанный набор энергетических полей. Никакая энергия не может быть введена в этот набор взаимосвязей и никакая энергия не может из него уйти. Для шаманов линии дона Хуана, чувство потери энергии, которое мы все время от времени испытываем, означало то, что энергия рассеивалась и уходила из пяти естественных центров, описанных выше. Эти шаманы считали, что эта энергия выходит из этих центров и распределяется по нашим внешним границам.

Когда шаманы древней Мексики говорили о внешних границах человека, то они имели их в виду с точки зрения восприятия человека в том виде, как его видели шаманы-видящие, иначе говоря они воспринимали человека как набор энергетических полей в виде светящейся сферы. Они утверждали, что эта сфера энергии и есть наша действительная самость, действительная в том смысле, что она неизменна для них как энергия.

Иначе говоря, они были способны расширить пределы своего восприятия до того, что они могли видеть энергию так, как она течет во вселенной. При таких условиях, люди выглядят как светящиеся сферы, и это «видение» неизменно, кажется что эти видящие использовали все возможности человеческого восприятия и восприятие чистой энергии в виде светящейся сферы было конечным результатом таких попыток.

Эти маги считали, что единственным способом приобрести энергию может быть концентрация ранее рассеянной энергии в вышеперечисленных жизненных центрах. Они называли этот маневр «перераспределением ранее рассеянной энергии». Для того, чтобы выполнить это перераспределение, они использовали магические пассы, которые за тысячи лет доказали свою эффективность. Тенсегрити, современная версия магических пассов, преследует ту же цель, эти движения перераспределяют рассеянную энергию, но не содержат в себе затруднительных шаманских ритуалов.

## Перепросмотр

Третьим объектом пристального интереса магов древней Мексики был перепросмотр. Эти маги считали, что так же как и магические пассы, он подготавливает основу для безмолвного знания. Перепросмотр был для них актом оживления опыта прошлого для того, чтобы достичь двух трансцендентальных целей. Первая из них являлась попыткой согласовать свои общие взгляды на вселенную, жизнь и осознание, вторая же была крайне прагматической целью — они стремились добиться гибкости восприятия.

Их общие взгляды на вселенную, жизнь и осознание состояли в том, что во вселенной существует неописуемая сила, которую они метафорически называли Орлом, и которую они понимали как силу, которая наделяет осознанием все живые существа, начиная от вируса и заканчивая человеком. Они верили, что Орел наделяет осознанием новорожденное существо, и что это существо увеличивает это осознание посредством своего жизненного опыта до тех пор, пока эта сила не потребует вернуть осознание обратно. В понимании магов, все живые существа умирают, потому что что-то вынуждает их возвращать осознание, которое было им дано на некоторое время. Это обогащенное осознание возвращается к тому, кто его дал.

Дон Хуан говорил, что нет способа, которым наше линейный способ мышления мог бы объяснить это, потому что нет объяснений, почему дается осознание или почему оно должно быть возвращено, это является фактом во вселенной, и не все факты во вселенной могут быть объяснены с точки зрения причины и следствия, или причинами, которые могут считаться само собой разумеющимися.

Маги древней Мексики считали, что сделать перепросмотр, означает дать этой силе, Орлу, то, что он ищет: наш жизненный опыт, но дать его при той степени контроля, которая позволяет отделить осознание от жизни. Они утверждали, что жизнь и осознание не являются нераздельно связанными вещами и что они объединены вместе только под воздействием обстоятельств. Они считали, что Орел не хочет забирать наши жизни, ему нужен только наш жизненный опыт. Но недостаток дисциплины в человеческих существах не позволяет им отделить их жизненную силу от их жизненного опыта, и они теряют свою жизнь, когда они могли бы потерять только свой жизненный опыт. Перепросмотр — это процедура, посредством которой маги дают Орлу замену своим жизням. Они дают Орлу свой жизненный опыт, подробно рассказывая о нем, но они сохраняют свою жизненную силу.

Цели восприятия магов, если говорить о них в терминах линейной концепции нашего мира, вообще не имеют смысла. Западные люди отбросили все попытки серьезного философского обсуждения вопросов связанных с утверждениями шаманов Нового Света. Например, идея перепросмотра кажется им скорее связанной с психоанализом. Каждый ученый, который сталкивается с этой идеей может подумать, что перепросмотр — это психологический метод, что-то вроде техники помощи самому себе. Согласно дону Хуану, человек всегда теряет из-за своих упущений. Дон Хуан верил в то, что есть иные способы своего отношения ко вселенной, жизни, осознанию и восприятию потому что все то, чем мы в настоящее время обладаем — это только разнообразие выбора. Для практикующих шаманов перепросмотр — это способ отдать непостижимой силе — Орлу — то, что она ищет; их жизненный опыт, или иначе говоря осознание, которое они увеличили посредством своего жизненного опыта. Дон Хуан не мог объяснить мне этого явления с точки зрения обычной логики или в терминах необходимости найти объяснимые причины. Он говорил, что все это находится в области практики, и все что мы можем делать — это практиковать, обойдясь без объяснений. Он также сказал, что тысячи магов смогли добиться успешно сохранить свою жизненную силу после того, как они отдали Орлу силу своего жизненного опыта. Дон Хуан говорил, что они не умерли в том смысле, в каком мы обычно понимаем смерть, но они превзошли ее сохранив свою жизненную силу и исчезли с лица Земли, отправившись в окончательное путешествие восприятия.

Маги верят, что в тот момент когда к нам приходит смерть таким образом, то все наше существо превращается в энергию, но в особый тип энергии, который носит печать нашей индивидуальности. Он попытался объяснить это метафорически, говоря, что в течении нашей жизни мы состоим из некоторого количества «отдельных государств». Он говорил, что у нас есть государство сердца, государство желудка, государство почек и т. д, и что каждое из этих государств часто работает независимо друг от друга, но что в момент смерти все они объединяются в одно целостное существо. Он называл это состояние полной свободой и он также добавил, что человек, освободившийся от социализации и власти синтаксиса, трансформируется в объединенную чистую энергию и улетает, исчезает, уходит в неизвестное, в бесконечность, трансформировавшись в неорганическое существо, в то, что обладает осознанием, но не является организмом.

Я спросил его, не означает ли это бессмертия. Он сказал, что это никоим образом не является бессмертием, это является просто началом эволюционного процесса, в котором человек использует единственное средство эволюции, которое у него есть — осознание. Маги считают, что человек больше не может эволюционировать биологическим образом, поэтому они считали осознание человека единственным средством эволюции. Эволюцией для магов является трансформация в неорганическое существо, это значит, что они, как говорил дон Хуан, наделяются новым неописуемым типом осознания, осознанием, которое длится миллионы лет, но однажды оно должно быть возвращено тому, кто его предоставил — Орлу.

Я спросил дона Хуана являются ли неорганические существа, которые населяют мир, параллельный нашему, эволюционировавшими существами, которые когда-то были людьми. Он сказал, что они изначально являются неорганическими существами, так же как и мы изначально являемся органическими; и что их сознание может эволюционировать так же как и наше, но что он не обладает знанием о том, как это происходит. Тем не менее, он знает, что человек, который эволюционировал — это неорганическое существо особого типа.

Дон Хуан дал мне серию описаний такой эволюции, которые я всегда воспринимал как поэтические метафоры. Особенно я выделял ту, которая мне больше всего нравилась, то, что называлось полной свободой. Я представлял себе человека, который достиг такого состояния, как самого отважного, такого, какого только можно себе представить. Дон Хуан сказал мне, что я вообще ничего не могу себе представить, потому что для того, чтобы достичь такого состояния, человек должен задействовать его или ее скрытую возвышенную часть, которая, как он говорил, есть у всех людей, но они никогда ей не пользуются.

Дон Хуан утверждал, что вторым аспектом перепросмотра является достижение гибкости. Он сказал, что рациональным обоснованием магов в отношении этого было то, что имеет отношение к наиболее неуловимому предмету в магии; точке сборки, точке интенсивной светимости размером с теннисный мяч, которую могут воспринимать маги, способные видеть энергию непосредственно, так как она течет во вселенной. Как уже было сказано выше, человек, видимый глазами видящего, выглядит как светящийся шар; на задней стороне этого шара, видящий обнаруживает точку с более интенсивной светимостью. Они называют ее точкой сборки, потому что они видят как миллиарды энергетических полей в виде светящихся волокон, пронизывающих всю вселенную, собираются в этой точке и проходят сквозь нее. Это большое количество волокон и придает точке сборки ее сияние.

Точка сборки позволяет человеку воспринимать энергию, превратив ее в данные органов чувств, которые точка сборки интерпретирует как мир повседневной жизни; эта интерпретация производится в терминах человеческой социализации и человеческих потенциалов.

Дон Хуан говорил, что перепросмотр означает оживление всего или почти всего жизненного опыта, который имеет человек, и что в ходе этого точка сборки смещается, чуть-чуть или очень сильно, приводимая в движение силой памяти, которая заставляет ее принять то положение, в котором она находилась в тот момент, который подвергается перепросмотру. Это постоянное движение между прошлыми позициями и настоящей позицией дает практикующему необходимую гибкость, позволяющую им выдержать те необычные обстоятельства, с которыми они сталкиваются в своих путешествиях в бесконечность; обстоятельствами, которые для практикующих не являются частью привычного им знания.

В древние времена перепросмотр, как формальная процедура, производился путем вспоминания всех людей, с которыми были знакомы практикующие и всех взаимодействий с ними. Дон Хуан предложил мне написать список всех людей, которых я встречал в своей жизни, чтобы использовать его в качестве мнемонического средства. Когда я написал его, он объяснил мне как его надо использовать. Он сказал, что я должен взять первого человека из этого списка, который шел из настоящего в прошлое и восстановить в памяти мои последние с ним взаимодействия. Он называл это подготовкой события к перепросмотру. Дон Хуан утверждал, что детальное вспоминание всех подробностей является наилучшим способом оттачивать чью-либо способность вспоминать. Он говорил, что такое вспоминание влечет за собой необходимость вспомнить всю обстановку, сопутствующую событиям, например весь окружающий ландшафт вокруг места события, которое подвергается вспоминанию. Он утверждал, что как только событие подготовлено, то человек должен вспомнить себя на месте события, как будто он действительно в нем участвует, придавая особое внимание всем окружающим подробностям. Например, если событие происходило в офисе, то нужно вспомнить пол, двери, стены, картины, столы, предметы на столах, все что однажды было увидено мельком и тут же навсегда забыто.

Дон Хуан заверил меня, что перепросмотр, как формальная процедура начинается с вспоминания событий, происшедших недавно. Таким образом на первом месте должен быть опыт; то, что произошло с человеком недавно он может вспомнить с большой точностью. Он утверждал, что человек способен накапливать информацию во всех деталях, хотя и не осознает этого, и что эти детали предназначаются Орлу.

Для действительного перепросмотра события необходимо чтобы человек глубоко дышал, при этом его голова должна двигаться справа налево, затем слева направо столько раз сколько необходимо, чтобы пересмотреть все доступные детали. Дон Хуан говорил, что маги говорят об этом, что они вдыхают свои чувства, которые они потеряли в ходе события, которое они пересматривают и выдыхают все нежелательные настроения и чувства, которые в нас были оставлены.

Маги верят в то, что действие вдоха и выдоха лежит в основе тайны перепросмотра; так как дыхание — это функция, которая поддерживает жизнь, то маги верят, что человек может при ее помощи вручить точную копию своего жизненного опыта той силе, которая на время предоставляет нам сознание. Когда я стал настаивать на рациональном объяснении, то он заявил, что такие вещи как перепросмотр могут быть только испытаны, но не объяснены. В действии маги находят освобождение. Объяснять это значит бесполезно тратить энергию. Его приглашение соответствовало всему, имеющему отношение к его знанию, приглашение к действию.

Список с именами людей используется как мнемоническое средство, которое отправляет память в непостижимое путешествие. Логика магов состоит в том, что вспоминание событий, которые имели место недавно подготавливает почву к тому, чтобы вспомнить события более удаленные по времени с той же четкостью и быстротой. Маги считают такое вспоминание оживлением своего опыта и благодаря ему они могут извлекать из этого вспоминания необычную силу, необычный импульс, который приводит в движение энергию, рассеявшуюся из наших центров действия и возвращает ее обратно, энергию, которая скапливается на периферии светящейся сферы энергии, которой мы являемся. Они считали, что это перераспределение энергии, вызываемое перепросмотром, позволяет им обрести гибкость, так как они отдали Орлу то, что ему необходимо.

На более мирском уровне перепросмотр дает человеку замечать в своей жизни те вещи, которые все время повторяются. Перепросмотр убеждает человека, и у него нет ни тени сомнения в этом, что он находится во власти сил, которые в конечном счете не имеют смысла, хотя на первый взгляд и кажутся крайне разумными. Маги утверждают, что если кто-либо предполагает изменить свое поведение, то это должно делаться при помощи перепросмотра, так как это единственное средство, которое повышает осознание путем освобождения его от негласных требований социализации, того, что является настолько автоматическим, что не может быть исследовано; это может только наблюдаться. По этой причине маги называют перепросмотр взглядом с моста.

Окончательное составление списка занимает много времени, так как это тесно связано с событиями. Иногда, люди связаны с событиями в которых не участвовали какие-либо личности, но которые происходили в то время, когда кто-либо был знаком с человеком, которого перепросматривают. В таких случаях эти события должны быть также учтены.

Маги жадно ищут при перепросмотре воспоминания о взаимодействиях, так как во взаимодействиях они открывают глубокие эффекты социализации, которые они стараются преодолеть всеми доступными способами.

## Сновидение

Четвертым пунктом в списке приоритетов магов древней Мексики было сновидение, искусство разрушения параметров обычного восприятия. Для этих магов и их современных последователей путешествие в неизвестное было главной движущей силой магии. Дон Хуан демонстрировал мне бессчетное количество раз, что все, что делали он и его соратники было следствием этого движения. Их путешествия предпринимались на основе двух изощренных линий деятельности: искусства сновидения и искусства сталкинга.

Для дона Хуана искусство сталкинга было обратной стороны монеты искусства сновидения. Для того, чтобы я понял эти два искусства он сначала представил то, что он назвал краеугольным камнем магии; возможность прямого восприятия энергии, так как она течет во вселенной.

Он объяснял, что то, что обычно люди считает восприятием, является скорее актом интерпретации чувственных данных. Он утверждал, что с самого момента рождения все вокруг нас обеспечивает нас возможностью интерпретации. Эта возможность с течением времени превращается во всеобъемлющую систему при помощи которой мы осуществляем все свое взаимодействие с миром посредством восприятия. Он был убежден в том, что мы все крайне нуждаемся в том, чтобы принять возможность восприятия прямого потока энергии. Дон Хуан и другие маги его линии считали, что в мага обычного человека превращает действие, отбрасывающее прочь эффект нашей системы интерпретаций, после чего он может напрямую воспринимать энергию.

Дон Хуан объяснял, что когда люди воспринимаются непосредственно как энергия, то они выглядят как светящиеся сферы. Он говорил, что видение энергии является в магии связующим элементом. Он уверял меня, что все что делают маги вращается вокруг этого или происходит их этого, и что две главные линии деятельности: искусство сновидения и искусство сталкинга происходят именно из видения энергия.

Другой вещью, о которой он много говорил, была точка сборки. Он говорил, что когда маги видят человека как светящуюся сферу, то они также видят эпицентр магии: точку размером с теннисный мяч, обладающую более интенсивной светимостью чем остальная светящаяся сфера. Дон Хуан называл ее точкой сборки и говорил, что именно в этой точке собирается восприятие.

— Искусство сновидения, — однажды сказал он мне, — состоит в намеренном смещении точки сборки из ее привычного положения. Искусство сталкинга состоит в том, чтобы по своей воле удерживать ее и фиксировать в новом положении, в которое она была смещена.

Согласно объяснениям дона Хуана эти два искусства являются частью философской структуры под названием путь воина или тропа магов: это набор предпосылок, исходя из которых маги живут и действуют в мире. Для дона Хуана и его соратников следование предпосылкам пути воина означало наивысшее достижение магии. Дон Хуан верил, что только строго следуя по пути воина, маг может найти энергию и решительность для путешествия в неизвестное.

Дон Хуан подчеркивал как только мог ценность прагматического отношения к сновидению и сталкингу со стороны практикующих. Он определял прагматическое отношение как способность смягчать воздействие любых непредвиденных обстоятельств, которые возникают на пути воина. Он сам был для меня живым примером такого отношения. Не было такой неожиданности или помехи, которую не рассеяло бы одно лишь его присутствие.

Он подчеркнул, что для того, чтобы добиться этого желаемого прагматического отношения, практикующий должен обладать гибким подвижным и сильным телом. Он сказал, что физическое тело для магов — это единственная сущность, которая имеет смысл и что не существует так называемого дуализма между телом и умом. Маги считают, что физическое тело содержит в себе как тело, так и ум, какими мы их знаем. Он говорил мне, что для того, чтобы уравновесить физическое тело как целостный элемент, маги рассматривают другую конфигурацию энергии: энергетическое тело, также известное как другой, дубль, тело сновидения.

Дон Хуан описывал сновидение как возможность использовать обычные сны для действительного входа человеческого осознания в другие реальности восприятия. Он утверждал, что обычные сны могут использоваться как проход, который ведет в другие области энергии, отличающиеся от мира повседневной жизни, хотя в своей основе и весьма похожие на него. Он сказал, что результатом такого входа является восприятие настоящих миров, в которых можно жить и умирать как и в том, в котором мы живем, миры, которые поразительно отличаются от нашего и в то же время крайне на него похожи. Будучи вынужденным давать линейное объяснение этого кажущегося противоречия, дон Хуан Матус снова подчеркнул свою обычную позицию: ответы на все эти вопросы находятся в области практики, а не познаются путем вмешательства интеллекта. Для того, чтобы говорить об этих возможностях, необходимо пользоваться синтаксисом языка, на каком бы языке ни говорил бы человек, этот синтаксис, в силу своего использования ограничивает возможности выражения. Синтаксис любого языка относится только к возможностям восприятия, находящимся в том мире, в котором мы живем.

Дон Хуан подчеркивал существенную разницу между двумя испанскими глаголами: один из них означал спать (sonar); а другой сновидеть, так как это делают маги (ensonar). В английском языке нет такой четкой разницы между обычным сновидением (sueno) более сложным состоянием, которое маги называют ensueno. Дон Хуан также описывал сновидение, как состояние сильного сосредоточения, в котором ключевую роль играет сдвиг восприятия.

Дон Хуан объяснил, что искусство сновидения появилось вследствие того, что маги древней Мексики иногда наблюдали за спящими людьми и видели их. Они заметили, что во время сна точка сборки очень мягко и естественно смещалась из ее привычного положения и движется по периферии светящейся оболочки или в любое место внутри ее. Сравнив результаты своего видения с тем, что говорили люди которые спали, они поняли, что чем больше то смещение, которое они наблюдали, тем более поразительные вещи и сцены наблюдались во сне.

Эти маги всегда искали способы смещать собственную точку сборки и они пришли к тому, что стали использовать психотропные растения для того, чтобы добиться этого. Вскоре они поняли, что смещение, вызываемое этими растениями было беспорядочным, вынужденным и не поддающимся контролю. Дон Хуан сказал, что несмотря на эту неудачу, они обнаружили одну очень ценную вещь. Маги древних времен называли ее вниманием сновидения, или способностью практикующего суметь удерживать свое осознание сосредоточенным на предметах в их сновидении.

Конечным результатом новых устремлений этих магов явилось то, что в настоящие дни называется искусством сновидения. Посредством дисциплины им удалось развить свое внимание сновидения до невероятного уровня. Они были способны фокусировать его на любом элементе своего сна, таким образом они обнаружили, что существует два типа снов. Один из них это сон, с которым мы все знакомы, сон, в котором присутствуют фантасмагорические элементы, то что мы можем категоризировать, как продукт нашего мышления, нашей психики; это скорее то, что связано со строением нашей нервной системы. Другой тип снов они называли снами, генерирующими энергию. Дон Хуан говорил, что эти маги древних времен обнаруживали себя в снах, которые не были снами, но действительными посещениями мест не принадлежащих к этому миру, сделанных в сноподобном состоянии — реальных мест, таких же как и в том мире, в котором мы живем; мест, где объекты в снах генерируют энергию, так же как деревья, животные и даже камни генерируют энергию в нашем повседневном мире.

Тем не менее их видение этих мест было слишком непродолжительным, слишком мимолетным, чтобы это имело для них какую-то ценность. Они считали, что этот недостаток вызван тем, что они не могли удерживать свою точку сборки зафиксированной в положении, в которое она была смещена на столько времени насколько они хотели. Их попытки исправить ситуацию привели к созданию другого высокого искусства магии: искусству сталкинга, или способности удерживать точку сборки зафиксированной в том положении, в которое она была смещена. Эта фиксация позволяла им в полной мере наблюдать другой мир. Дон Хуан говорил, что некоторые из этих магов никогда не возвращались из своих путешествий. Иначе говоря, они выбрали остаться там, где бы это «там» не находилось.

Дон Хуан говорил, что при изучении человека, как светящейся сферы, эти маги древних времен открыли шестьсот точек на светящейся сфере, которые, если зафиксировать в них точку сборки, дают доступ к абсолютно новому миру. Его ответом на мой неизбежный вопрос, — А где находятся эти миры? — было В позиции точки сборки. Ничто не может быть более правдивым, чем подобное утверждение, но тем не менее, для нас оно не имеет смысла.

Тем не менее, если объяснять это в свете способности магов видеть энергию так как она течет во вселенной, то это имеет для них смысл. Их позиция состоит в том, что точка сборки, находясь в обычном положении, получает поток полей энергии изо всей вселенной в виде светящихся энергетических волокон. Эти волокна, число которых достигает миллиардов, проходят сквозь точку сборки, создавая в результате этого тот мир, который нам известен. Если точка сборки смещается в другое положение, то сквозь нее начинает проходить другой набор светящихся волокон. Маги чувствуют, что этот новый набор энергий не может давать вид того же самого мира; что этот мир определенно должен отличаться от мира повседневной жизни. Так как точка сборки является не единственным местом, где собирается восприятие, но является центром, в котором происходит интерпретация данных органов чувств, то маги чувствуют, что она будет интерпретировать новый поток энергетических полей почти тем же способом, которым она интерпретирует мир повседневной жизни. Результатом этой новой интерпретации является восприятие мира, который до странности похож на наш, но в то же время существенно от него отличается. Дон Хуан говорил, что только интерпретация точки сборки влияет на это ощущение сходства и что на энергетическом уровне эти миры отличаются от нашего, насколько это вообще возможно.

Для того, чтобы выразить это удивительное свойство точки сборки и возможности восприятия, которые дает сновидение, необходим новый синтаксис; или возможно что даже синтаксис нашего языка может объяснить его, если этот опыт сможет пережить любой из нас, а не только посвященные шаманы.

Другой вещью, которая меня безмерно заинтересовала, но также и до бесконечности сбивала с толку, было заявление дона Хуана, что на самом деле не существует процедуры, о которой можно было бы сказать, что посредством ее можно научить кого-либо сновидеть; что сновидение больше чем все остальное является скудной попыткой со стороны практикующих привести себя в контакт с неописуемой вечной силой, которую маги называют намерением. Как только устанавливается эта связь, то тут же таинственным образом появляется и сновидение. Дон Хуан утверждал, что эта связь может быть установлена путем следования любому образу действий, который включает в себя дисциплину.

Тем не менее, для того, чтобы выполнить задачу сновидения для дона Хуана имело огромную важность следование пути воина, или иначе говоря философскому истолкованию, которое служило опорой для действий магов, где бы они не происходили, в этом мире или в любом другом мире рядом с этим. Следование пути воина приводит к однородности результатов при отсутствии каких либо точных шаблонов. Средством, при помощи которого маги древних времен способствовали смещению точки сборки были магические пассы, которые предназначались для того, чтобы придать им стабильность, необходимую для того, чтобы вызывать внимание сновидения, без которого по представлениям шаманов древней Мексики не существует возможности сновидеть. Без помощи внимания сновидения, практикующие могут стремиться достичь только осознанных снов о фантасмагорических мирах или в лучшем смысле даже наблюдать миры, которые порождают энергию, но которые не имеют какого либо смысла при отсутствии всеобъемлющего логического обоснования, которое может их правильно категоризировать.

## Внутренняя тишина

Пятым пунктом, который является кульминацией предыдущих пяти, и которого более всего стремились достичь маги древней Мексики, является внутренняя тишина. Внутренняя тишина определялась доном Хуаном как естественное состояние человеческого восприятия, в котором блокируются мысли и все способности человека функционируют на уровне, который не требует задействования нашей повседневной познавательной системы.

Дон Хуан ассоциировал внутреннюю тишину с темнотой, потому что человеческое восприятие, лишенное своего привычного спутника — внутреннего диалога, или иначе говоря, молчаливого вербального истолкования познавательных процессов — словно падает во что-то напоминающую темную яму. Тело функционирует как обычно, но осознание приобретает остроту. Решения принимаются мгновенно и кажутся исходящими из особого вида знания, не связанного с мысленной вербализацией.

Шаманы древней Мексики, которые открыли и использовали магические пассы, которые являются ядром Тенсегрити, верили в то, что человеческое восприятие, функционирующее в условиях внутренней тишины способно достигать неописуемых уровней. Они даже утверждали, что некоторые из этих уровней восприятия относятся к другим мирам, которые сосуществуют с нашим; мирам столь же всеобъемлющим как и тот в котором мы живем, но которые являются необъяснимыми с точки зрения линейной парадигмы, которая является привычным состоянием человеческого восприятия, которое используется для объяснения вселенной.

Внутренняя тишина, в понимании магов линии дона Хуана, является матрицей для гигантского шага эволюции; маги древней Мексики называли этот гигантский шаг эволюции безмолвным знанием. Безмолвное знание — это состояние человеческого осознания, в котором познание является мгновенным и автоматическим. Знание в этом состоянии не является продуктом мышления мозга или логическими индуктивными или дедуктивными выводами, или обобщениями основанными на сходстве и различиях. В безмолвном знании ничего не известно априори, заранее, ничего из того, что уже составляет основы знания. В безмолвном знании все безусловно является находящимся сейчас. Сложная информация может быть получена моментально, без всякой подготовки.

Дон Хуан считал, что древние люди соприкасались с безмолвным знанием, но что древний человек на самом деле не обладал безмолвным знанием. Он говорил, что это соприкосновение было бесконечно более сильным чем то, что испытывает человек в наши дни, когда объем знания и обучение определяется путем механического запоминания. Он считал также, что хотя мы и потеряли этот контакт, тем не менее дорога к безмолвному знанию всегда будет открыта для человека, и что оно происходит из внутренней тишины. Достижение внутренней тишины является предпосылкой для всех тех вещей, которые были разъяснены ранее. Дон Хуан учил, что внутрення тишина должна быть достигнута благодаря постоянному воздействию дисциплины. Он говорил, что ее необходимо накапливать или что ее нужно запасать часть за частью, секунду за секундой. Иначе говоря, нужно принуждать себя к тишине, даже если и на несколько секунд. Дон Хуан говорил, что если человек настойчив, то его настойчивость побеждает привычку, и поэтому он достигает преддверия тишины, накопив ее секунды или минуты, это преддверие, этот порог разный для всех людей. Например, если для какого-то человека этот порог составляет десять минут, то после того, как он достигает этой отметки, то внутренняя тишина устанавливается самопроизвольно, так сказать сама собой.

Нет возможного способа узнать, каким может быть наш индивидуальный порог. Единственный способом найти его — это пытаться достичь его. Так, например, случилось со мной. Следуя предложению дона Хуана я старался заставить себя войти в состояние тишины, и однажды, когда я шел по университету из факультета антропологии в кафе, я достиг своего таинственного порога. Я знал, что я достиг его, потому что в одно мгновение я испытал то, что многократно описывал дон Хуан — остановку мира. В одно мгновение мир перестал быть для меня тем, чем он был и в первый раз в своей жизни я осознал, что я вижу энергию так, как она течет во вселенной. Я сел на кирпичные ступени. Я знал, что я сижу на кирпичных ступенях, но я знал это только интеллектуально, посредством памяти. На самом деле я присел отдохнуть на энергию. Я сам был энергией и все вокруг меня тоже являлось энергией.

Затем я осознал то, что меня напугало, то, что никто кроме дона Хуана не мог мне объяснить; я осознал то, что хотя я и видел первый раз в своей жизни, я видел энергию так как она течет во вселенной всю свою жизнь, но я не сознавал этого. Видеть энергию так как она течет во вселенной не было для меня чем-то новым. Новым был вопрос, который появился во мне с таким неистовством, что это вернуло меня обратно в мир повседневной жизни. — Что же удерживало меня от осознания того, что я вижу энергию так как она течет во вселенной? — спросил я себя.

Дон Хуан объяснил это мне, указав на различие между осознанием вообще и предумышленным осознаванием чего-либо. Он сказал, что состояние людей включает в себя это глубокое осознание, но все примеры этого глубокого осознавания находятся на другом уровне, нежели уровень их предумышленного осознавания. Он говорил, что внутренняя тишина создала мост между этим разрывом, в этом и состоит ее функция, что позволило мне осознавать вещи, которые я раньше только чувствовал, не осознавая.

## Вествудская серия

(по названию улицы Westwood в студенческом городке Университета Лос-Анджелеса (UCLA), где проходил семинар)

Цель этой брошюры — представить то, что дон Хуан Матус называл пятью интересами магов древней Мексики. Он дал своим ученикам эти пять интересов: магические пассы. центр принятия решений, перепросмотр, сновидение и внутреннюю тишину в том же порядке, в каком я описал их здесь.
Дон Хуан говорил, что такую последовательность выстроили древние маги, кроившие себя в соответствии с их пониманием окружающего мира.
Дон Хуан объяснял, что одной из самых поразительных находок древних магов было обнаружение существования склеивающей силы, которая связывает энергетические поля в конкретные, функциональные единицы. Он говорил, что древние маги описывали эту силу как вибрацию, или вибрационное условие, которое проникает в группы энергетических полей и, пропитывая их, склеивает вместе. Он неоднократно повторял, что магические пассы выполняют функцию этого вибрационного условия, и он хотел пропитать ими своих учеников по тому же образцу, который использовали древние маги.
Дон Хуан говорил, что когда древние маги собирали эту магическую группу пяти интересов, они копировали те образцы энергии, которые открывались им, когда они видели энергию так, как она течёт во Вселенной. Связующей силой служили магические пассы, магические пассы были тем, что проникает сквозь четыре остальных составляющих и собирает их вместе в одно функциональное целое: пять энергетических полей, склеенных вместе одним из них.
Магические пассы времён древних магов, которым учили только посвященных, и которые пропитывали остальные четыре составляющие, были точно такими же, что и тенсёгрити. В современном варианте магические пассы тенсёгрити может использовать любой и с их помощью также связывать остальные четыре энергетических поля в конкретное и функциональное целое.
Группа магических пассов, выполняющих функцию склеивания остальных четырёх составляющих, названа вествудской серией. Вествудская серия разделена на четыре части. Первая, и самая важная, содержит магические пассы, которые содействуют принятию решений. Второй по значению является часть, относящаяся к перепросмотру. Третья часть относится к сновидению, и четвёртая часть состоит из магических упражнений, напрямую связанных с достижением внутренней тишины. Вествудская серия будет представлена в этом году на всех семинарах, которые мы проводим здесь, в США, и за рубежом.
Во всех пассах, где это специально не оговаривается, ноги расположены на ширине плеч. слегка согнуты и напряжены.

### Магические пассы для усиления центра принятия решений

Цель этой группы магических пассов — активизировать область v-образной ямки («v-область»), находящейся у основания шеи на самом верху грудной клетки, особым видом энергии, которая, как считали маги древней Мексики, отвечает за принятие решений.

**1. Принесение энергии в v-образную ямку движениями рук назад и вперёд**

В этом магическом пассе исходное положение — ладони около талии, локти отведены назад. Быстро выбрасываем руки вперёд-вниз под углом 45°, одновременно делая резкий выдох. Затем руки возвращаем обратно на место со вдохом, плечи при этом высоко подняты, чтобы обеспечить тот же угол наклона. В течении всего упражнения: ладони прямые, на одной линии с предплечьями, и направлены вниз. Делаем несколько повторений. После этого руки точно так же выбрасываем вперёд-вниз с вдохом и быстро возвращаем обратно с резким выдохом. Повторяем несколько раз.

**2. Принесение энергии в v-образную ямку круговыми движениями рук**

Исходное положение, как и в предыдущем упражнении. Быстро выбрасываем руки вперёд-вниз под углом 45°, одновременно резко выдыхая часть воздуха. Сразу после этого каждой рукой (одновременно обеими руками) описываем полную окружность в плоскости, расположенной, как и перед этим, под углом 45° вперёд-вниз, резко выдыхая оставшийся воздух. Правая рука описывает круг по часовой стрелке, а левая против часовой стрелки. Когда руки возвращаются в исходное положение, делаем вдох. В течении всего упражнения: ладони прямые, на одной линии с предплечьями, и направлены всё время вниз. Повторяем несколько раз. После этого делаем упражнение, поменяв местами вдох и выдох (теперь резким становится вдох). Также повторяем несколько раз.

**3. Принесение энергии в центр принятия решений движениями рук назад и вперёд с ладонями, повёрнутыми вверх**

Это упражнение точно такое же, как № 1, но ладони повёрнуты вверх.

**4. Принесение энергии в центр принятия решений круговыми движениями рук с ладонями, повернутыми вверх**

Этот магический пасс точно такой же, как № 2, но ладони повёрнуты вверх.

**5. Принесение энергии в v-образную ямку из центральной части тела**

В этом магическом пассе руки сгибаем в локтях и держим перед собой на уровне плеч, предплечья горизонтальны. Пальцы ровно собраны в кулак, кулаки не касаются друг друга. Делаем резкие движения тазом влево и вправо, предельно напрягая косые («боковые») мышцы живота, как будто боком хотим зажать карандаш, по двадцать раз в каждую сторону. Таким образом энергия расшевеливается (активируется, возбуждается) и идёт в центр принятия решений. 

**6. Принесение энергии в v-область из области лопаток**

Тело слегка наклонено вперёд. Руки из положения, описанного в предыдущем упражнении, выдвигаем локтями вперёд, предплечья перекрещиваются, не касаясь друг друга; правая рука сверху. Поочерёдно тянемся каждым локтем (начиная с левого) максимально вперёд, растягивая лопатки. Цель упражнения расшевелить (активировать) энергию в этом районе тела и перевести её вверх грудной клетки.

**7. Активирование энергии вокруг v-области согнутым запястьем**

Руки вытянуты горизонтально в стороны. Поочерёдно (начиная с левой) описываем ими несколько плавных «загребающих» горизонтальных окружностей, завершающихся у v-области, тем самым активируя там энергию. Затем левую руку быстро выбрасываем от v-области вперёд с резким выдохом, вперёд запястьем, которое сильно согнуто. Делаем несколько раз. Повторяем то же правой рукой.

**8. Перемещение энергии из солнечного сплетения в v-область**

Руки словно удерживают мяч перед солнечным сплетением: левая снизу, правая сверху. Левой рукой описываем две окружности по часовой стрелке (тем самым активируем энергию вокруг солнечного сплетения), после чего быстро выбрасываем правую руку вперёд и немного вниз с резким выдохом. Повторяем это несколько раз. Меняем руки местами. Также повторяем несколько раз. В течении всего упражнения: ладони прямые, на одной линии с предплечьями.

**9. Принесение энергии в v-область из области колен**

Делаем хватательное движение вытянутой левой рукой под углом 45° влево-вверх. Удерживая кулак сжатым, описываем левой рукой над головой две окружности (против часовой стрелки, если смотреть снизу-вверх), после чего быстро выбрасываем её вперёд-вверх (тем самым возбуждается энергия вокруг центра принятия решений). При этом кулак сжат, а большой палец прижат ко второй фаланге распрямлённого указательного. То же повторяем правой рукой.
Делаем глубокий вдох и на выдохе, сгибаясь, плотно кладём предплечья сверху на бёдра, ладонями вверх (кончики пальцев на уровне колен). При этом ладони прямые, на одной линии с предплечьями. Делаем полный вдох. Задержав дыхание, распрямляемся и скрещиваем руки за головой так, что ладони стремятся коснуться лопаток (левая рука ближе к телу). В течении этого движения ладони остаются прямыми, на одной линии с предплечьями. Продолжая задерживать дыхание, наклоняем верхнюю половину тела влево и вправо, три раза в каждую сторону. На выдохе возвращаемся в положение с предплечьями на бёдрах.
Делаем глубокий вдох. Задержав дыхание, поднимаем скрещенные, но не касающиеся друг друга руки к v-области, ладонями к ней (кисти расслаблены), левая рука ближе к телу. Удерживая руки в этом положении, делаем выдох. (Маги, открывшие это упражнение, использовали выдох для обеспечения перехода энергии.) Задержав дыхание, возвращаемся в положение с предплечьями на бёдрах.
Повторяем выделенное курсивом три раза. Затем, распрямляясь, поднимаем руки ладонями вверх над головой, делая глубокий вдох. С выдохом опускаем руки вдоль передней части тела, ладонями вниз.

Следующая группа магических упражнений служит для перемещения энергии, которая принадлежит только центру принятия решений, с переднего края светящейся сферы, где она собиралась в течении многих лет, назад, а затем с задней части светящейся сферы вперёд. Маги считали, что эта перемещённая энергия проходит через v-область, которая действует как фильтр и использует только энергию, наиболее подходящую для неё, отбрасывая ненужную.
Интересно отметить, что из-за избирательного действия v-области, эту серию упражнений необходимо выполнять максимальное количество раз.

**10. Проход энергии через v-область спереди назад и сзади вперёд при помощи двух ударов**

Этот магический пасс начинаем с глубокого вдоха; затем воздух медленно выдыхаем, в это же время левой рукой бьём вперед на уровне солнечного сплетения, раскрытая ладонь повернута кверху. Там схватываем энергию быстрым сжатием кулака; затем вытягиваем руку назад за спину, на уровне плеча (пронося её через низ), слегка разворачивая плечо назад. Рука выпрямлена. Выдох заканчиваем, разжимая пальцы (ладонь вверх), отпуская энергию, схваченную рукой.
Снова делаем глубокий вдох. Десять раз ладонью похлопываем по энергии, одновременно делая медленный выдох (двигается только ладонь, вся рука остаётся прямой). Схватываем энергию в кулак, быстро и резко переносим руку из-за спины вперёд (пронося её через низ) и останавливаем её впереди слегка согнутую на уровне v-области.
Резко разжимаем руку ладонью вверх (тем самым выбрасывая из неё энергию). Рука движется вниз, назад за спину, и, совершая так полный оборот, бьём из-за головы сверху вниз по энергии ладонью, словно энергия — это пузырь, который лопнет от удара, впереди на уровне v-области, сразу после удара застываем на несколько секунд, целиком очень жёстко напрягая всё тело; выдох заканчивается. То же самое проделываем правой рукой.

**11. Перенос энергии спереди назад и сзади вперёд боковым ударом руки**

Этот магический пасс начинаем с глубокого вдоха; затем воздух медленно выдыхаем, в это же время левой рукой бьём вперед на уровне солнечного сплетения, раскрытая ладонь повернута кверху. Там схватываем энергию быстрым сжатием кулака; затем вытягиваем руку назад за спину на уровне плеча (пронося её через верх), слегка разворачивая плечо назад. Рука выпрямлена. Выдох заканчиваем, разжимая пальцы (ладонь вверх), отпуская энергию, схваченную рукой.
Делаем глубокий вдох. Затем, медленно начиная делать выдох, предплечье направляем прямо вниз, локоть при этом стоит на месте. Одной только кистью руки делаем три черпательных движения, словно формируем шар энергии. Там же за спиной шар подбрасываем вверх (оставляя локоть по-прежнему на месте, предплечье выбрасываем вверх) и быстро схватываем его вверху, сгибая в запястье руку. Из-за спины согнутую в локте и запястье руку резким движением подносим запястьем к правому плечу. От правого плеча бьём запястьем прямо вперёд на уровне v-области.
Затем повторяем выделенное курсивом из предыдущего упражнения.

**12. Перенесение энергии спереди назад и сзади вперёд тремя ударами**

Этот магический пасс начинаем с глубокого вдоха; затем воздух медленно выдыхаем, в это же время левой рукой бьём вперед на уровне солнечного сплетения, раскрытая ладонь повернута кверху. Там схватываем энергию быстрым сжатием кулака, затем руку быстро отводим назад так, словно бьём локтем прямо назад. Сразу же наносим боковой удар так, что левый кулак оказывается у правого бока и вновь руку быстро отводим назад так, словно бьём локтем прямо назад. Из этого положения выпрямляем руку назад. Заканчиваем выдох, разжимая ладонь и отпуская схваченную энергию.
Делаем глубокий вдох. Затем, медленно начиная делать выдох, предплечье направляем прямо вниз, локоть при этом стоит на месте. Одной только кистью руки делаем три черпательных движения, словно формируем шар энергии. Хватаем его в кулак и распрямлённой рукой описываем полукруг сзади-вперёд до правого бока и обратно за спину. Из-за спины резко выносим руку прямо вперёд на уровень v-области.
Затем повторяем выделенное курсивом из упражнения № 10.

### Магические пассы, помогающие перепросмотру

Перепросмотр тесно связан с дыханием. Маги утверждают, что дыхание, будучи магическим, поддерживающим жизнь, содействует и ускоряет перепросмотр. Стержневой частью магических упражнений, помогающих перепросмотру, является дыхание.
Перепросмотр также оказывает воздействие на энергетическое тело, поскольку он призывает все имеющиеся силы. Энергетическое тело является весьма важной и неотъемлемой частью для перепросмотра.

**1. Формирование туловища энергетического тела**

Туловище энергетического тела выковываем тремя ударами, наносимыми одновременно ладонями обеих рук. Первым ударом формируем плечи энергетического тела. Ладони находятся на уровне ушей, разжаты и смотрят вперед. С этого положения обеими руками бьём вперёд, на уровень плеч, словно хлопаем сбоку по плечам широкое, сильное тело. Затем руки возвращаем в исходное положение около ушей, после чего повторяем удар обеими руками, на уровень груди воображаемого туловища. Во время этого удара руки не расставляем так широко, как во время первого удара. Во время третьего удара руки почти сводим вместе, поскольку удар наносим по бокам талии воображаемого туловища, а она намного уже плеч и уже груди.

**2. Хлопки по энергетическому телу**

Цель этого магического пасса — определить руки, предплечья и особенно ладони энергетического тела. Поочерёдно хлопаем ладонью каждой руки (начиная с левой), словно по воображаемому столу перед собой на уровне груди. Каждой рукой совершаем размашистое движение, нанося удар сверху из-за головы. Левая рука бьёт по правой части стола, а правая рука — по его левой части. Таким образом создаём энергетический поток, который определяет каждую руку, предплечье и ладонь энергетического тела.

**3. Растягивание энергетического тела в стороны**

Этим магическим пассом определяем ширину энергетического тела как конгломерата энергетических полей. Маги, жившие в древней Мексике, утверждали, что энергетическое тело в его естественном виде немного расплывчатей физического тела, видимого как светящаяся сфера, или конгломерат энергетических полей. Физическое тело как светящаяся сфера имеет очень чёткие и определённые границы, а у энергетического тела их нет, оно нуждается в этом. Растягивание энергетического тела в стороны направлено на придание энергетическому телу определенных границ.
Скрещиваем руки перед собой на уровне солнечного сплетения, ладони прямые. Быстро, но плавно разводим руки (распрямляя их) в стороны-вниз. Ладони при этом становятся параллельными полу. Повторяем движение несколько раз (при скрещивании рук каждый раз чередуем их — вначале левая рука ближе к телу, затем правая и т. д.).

**4. Создание сердцевины энергетического тела**

Маги линии дон Хуана считали, что тело человека, видимое ими как конгломерат энергетических полей, не только имеет очень чёткие и определённые границы, но и сердцевину плотного свечения, известную магам как «человеческая полоса», или энергетические поля, с которыми человек более всего знаком. Внутри светящейся сферы, которая также является суммой всего, что есть в человеке, имеются энергетические области, неизвестные нашему обычному уровню сознания. Это энергетические поля, удаленные от «человеческой полосы».
Для выполнения этого магического пасса прижимаем локти к телу, руки сгибаем и поднимаем предплечья строго вертикально вверх. Ладони прямые, смотрят друг на друга. Предплечья во время всего упражнения неподвижны. Резко сгибаем ладони вперёд, словно стряхиваем с пальцев энергию. Повторяем это несколько раз.

**5. Формирование пяток и икр энергетического тела**

Поднимаем левую ногу невысоко над полом. Стопа левой ноги перпендикулярна стопе правой ноги. За счёт в основном движения бедра бьём пяткой левой ноги вправо перед собой. То же делаем правой ногой. Повторяем несколько раз, чередуя ноги.

**6. Формирование колен энергетического тела**

Стоим на правой ноге, левую приподнимаем, сгибая её в колене так, что бедро параллельно полу. Сохраняя бедро неподвижным, энергично описываем голенью несколько окружностей по часовой стрелке, делая акцент на внутренней стороне окружности. То же проделываем правой ногой, описывая окружности против часовой стрелки. Затем вновь левой ногой, но теперь энергично описываем ей окружности против часовой стрелки, делая акцент на внешней стороне окружности. И наконец, правой ногой описываем окружности по часовой стрелке.

**7. Формирование бёдер энергетического тела**

Слегка сгибаем колени и располагаем ладони на коленных чашечках; пальцы согнуты, напоминая когти. На вдохе скользим прижатыми кистями вверх вдоль бёдер. На выдохе скользим вниз. Проделываем это несколько раз. Кисти с согнутыми пальцами всё время плотно прижаты к бёдрам.

**8. Активация личной истории за счёт делания её гибкой**

Стоя прямо, чередуя ноги, бьём пятками по ягодицам. Бёдра неподвижны, бьём только за счёт сгибания ног в коленных суставах.

**9. Активация личной истории двадцатью ударами пяткой по земле**

Переносим вес на правую ногу, достаточно сильно сгибая её. Левую ногу выпрямляем, отставляем в сторону и слегка приподнимаем. Бьём двадцать раз пяткой левой ноги по полу, сохраняя при этом ногу прямой. То же проделываем правой ногой.

**10. Активация личной истории, держа пятку на земле до счета «двадцать»**

Исходное положение — как в предыдущем упражнении, только пятка левой ноги находится на земле, и вес тела равномерно распределён между ногами. Удерживаем положение до счёта «двадцать», затем меняем ноги.

Следующие четыре упражнения настолько тесно связаны с дыханием, что выполнять их нужно только один раз в день.

**11. Крылья перепросмотра**

Стоя, на вдохе поднимаем предплечья вертикально вверх (локти остаются на месте), ладони прямые и смотрят вперёд. На выдохе максимально сводим лопатки. Делаем очень глубокий вдох. На медленном выдохе левую руку выпрямляем вперёд и плавно описываем ей полуокружность влево и назад, за спину, слегка разворачивая плечо назад. Точно так же (по полуокружности) плавно возвращаем её вперёд (движение руки назад переводим в движение вперёд мягкой полупетлёй) и сгибаем в исходное положение. Продолжая выдох, проделываем то же самое правой рукой (т. е. движения обеими руками делаем на одном выдохе). Завершаем упражнение глубоким вдохом.

**12. Окно перепросмотра**

Стоя, на вдохе поднимаем предплечья вертикально вверх (локти остаются на месте), ладони прямые и смотрят вперёд. На выдохе максимально сводим лопатки. На вдохе слегка наклоняемся вперёд и перекрещиваем перед лицом руки (кисти на уровне глаз). Левая рука ближе к телу. Ладони смотрят в противоположные стороны (правая — влево, а левая — вправо). На выдохе распрямляемся и согнутые в локтях руки разводим в стороны, слегка сводя лопатки (предплечья параллельны полу). Повторяем выделенное курсивом три раза. Маги утверждают, что через открытое пространство, которое руки создают около глаз, практикующий может заглянуть в бесконечность. 

**13. Пять глубоких дыханий**

Стоя, на вдохе поднимаем предплечья вертикально вверх (локти остаются на месте), ладони прямые и смотрят вперёд. На выдохе максимально сводим лопатки. Делаем глубокий вдох и на выдохе приседаем так, что бёдра становятся параллельны полу. При этом крепко схватываем каждой рукой (левая ближе к телу) коленный сустав так, что левая рука хватает правую ногу, а правая рука — левую ногу (указательный и средний пальцы располагаются под коленом, а большой палец — сверху коленной чашечки; мизинец и безымянный палец прижаты к ладони). Выдох заканчиваем с принятием этого положения. Сохраняя это положение, совершаем пять плавных глубоких вдохов и выдохов.
Маги считают такое положение единственным, при котором практикующий может делать глубокие вдохи, которые наполняют воздухом и верхнюю, и нижнюю части легких, поскольку диафрагма опускается вниз. 

**14. Вытягивание энергии с границы сознания**

Маги считают, что у нас осталось единственное место, где сознание ярко светится — это дно светящейся сферы, каковой мы являемся, и которая заканчивается у пальцев ног. Первая часть этого магического пасса, поскольку он является частью комплекса, состоящего из четырех пассов, аналогична предыдущим трём.
Стоя, на вдохе поднимаем предплечья вертикально вверх (локти остаются на месте), ладони прямые и смотрят вперёд. На выдохе максимально сводим лопатки. Делаем глубокий вдох и на выдохе опускаемся на корточки. При этом руками обвиваем ноги так, что верхняя часть рук находится между бёдер, а предплечья — снаружи голеней. Кисти кладём на верхнюю часть стоп ладонями вверх. Сохраняя это положение, совершаем три плавных глубоких вдоха и выдоха. С последним выдохом встаём и делаем, стоя, глубокий вдох.

### Магические пассы, помогающие сновидению

Сновидение связано исключительно с перемещением точки сборки. Магические пассы, которые делали древние мексиканские маги для помощи сновидению, имели целью перемещение точки сборки броском вперёд.

**1. Освобождение точки сборки движением, которое помешает ребро ладони перед глазами**

На выдохе резко с силой выбрасываем предплечье вертикально вверх, разворачивая его так, чтобы ребро ладони оказалось прямо перед носом. Начиная с левой руки, делаем, чередуя руки, раз двадцать. 

**2. Стимуляция точки сборки к опусканию вниз**

Стоим строго вертикально, ноги прямые, колени не согнуты. Подколенные сухожилия напряжены максимально. Прямая левая рука находится за спиной, в нескольких дюймах от тела, и направлена вниз, а ладонь параллельна полу и максимально распрямлена. Правая рука находится впереди в точно таком же положении. Голову поворачиваем к руке, находящейся за спиной. Удерживаем положение до счёта «двадцать». То же самое делаем в другую сторону. 

**3. Переманивание точки сборки вниз за счёт вытягивания энергии из надпочечников и перемещения её вперёд**

Помещаем левую ладонь (пальцы согнуты как когти) за спину на правую часть поясницы (область правой почки) и, не отрывая её от тела, ведём к левому боку. 
Затем помещаем левую ладонь (ладонь прямая) на правую часть живота, а правую ладонь (пальцы согнуты как когти) — за спину на левую часть поясницы (область левой почки). Не отрывая от тела, ведём левую ладонь к левому боку (тем самым вмазываем в область желудка взятую перед этим энергию почки), а правую ладонь — к правому боку.
Повторяем несколько раз выделенное курсивом, каждый раз меняя руки местами.

**4. Перемещение энергий типа А и Б**

Маги считают, что всё во Вселенной состоит из двойственных сил, и что мы подвержены такому дуализму во всех аспектах нашей жизни. На уровне энергии имеются две действующие силы. Современные маги зовут их силами А и Б, или силами 1 и 2, или правой и левой силами. Обучая своих учеников, дон Хуан Матус называл их силами А и Б. Он говорил, что сила А используется в нашей повседневной жизни, и рисовал её в виде вертикальной линии. Сила Б, говорил он, является скрытой и незаметной силой и редко вступает в действие, она лежит внизу. Он рисовал её в виде горизонтальной линии, отходящей влево от основания вертикальной. Таким образом, у него получалась повёрнутая заглавная бука L ( *| )**

Он говорил, что маги являются существами, которым удалось силу Б (которая обычно лежит горизонтально внизу и бездействует) поставить вертикально и активизировать. В результате этого им удавалось успокоить силу А (т. е. превратить её из вертикальной в горизонтальную). Результат этого процесса дон Хуан представлял уже как правильно написанную заглавную букву L.
Этот процесс и отражается в магическом пассе с руками. Правую руку вытягиваем вперед, локоть находится на уровне плеча, поднимаем предплечье вверх, образуя прямой угол, ладонь смотрит влево. Левую руку сгибаем в локте, тыльная сторона ладони находится под правым локтем (ладонь смотрит в пол). Руками не касаемся друг друга, хотя правая рука «давит» с напряжением вниз, а левая вверх, как бы пытаясь соединится. Сохраняя положение рук, сдвигаем правую руку влево так, чтобы предплечье находилось напротив центра лица, и вся конструкция сдвигается влево. Продолжая сохранять руки напряженными, смотрим влево одними глазами (без поворота головы) в энергетическое окно, образованное руками до счёта «двадцать». В течении всего упражнения: ладони прямые, на одной линии с предплечьями. То же самое делаем в другую сторону.

**5. Перекатывание энергии из точки сборки и перенесение её с помощью кулака**

Руки находятся на уровне солнечного сплетения и согнуты в локтях. Руки расположены одна над другой, ладони повернуты вниз. Каждой рукой описываем три круга вокруг другой руки (в сторону вращения педалей велосипеда). Затем сжимаем левую руку в кулак и выбрасываем её вперёд, словно бьём в невидимую цель. Затем совершаем ещё три вращения руками вокруг друг друга, сжимаем правую руку в кулак и выбрасываем её вперед, словно бьём в невидимую цель. Повторяем это произвольное число раз. 

**6. Бросок точки сборки, подобный метанию ножа из-за плеча**

Это магическое упражнение является действительной попыткой бросить точку сборки, сместить её из обычного положения. Хватаем точку сборки так, словно это нож. Левую руку отводим назад (ладонь находится на уровне шеи), хватаем точку сборки и швыряем её вперёд, словно бросаем нож (в конечном положении руки ладонь распрямлена и напряжена). Направляем взгляд по линии руки в бесконечность. Делаем то же самое другой рукой. Повторяем упражнение несколько раз.
Маги утверждают, что нечто в намерении бросить точку сборки оказывает глубокий эффект и точка сборки действительно смещается.

**7. Бросание точки сборки кистью, подобное метанию ножа из-за поясницы**

Колени слегка сгибаем и напрягаем, тело наклоняем вперёд. Левую руку отводим за спину на уровень поясницы (левое плечо слегка отведено назад), правая впереди (плечо слегка наклонено вперед). Потряхиваем кистью левой руки на уровне поясницы, словно захватываем точку сборки и затем резко и быстро выбрасываем вперёд руку. Это короткое и резкое движение, как будто мы выбрасываем нож. В своём конечном положении рука не сильно согнута в локте и находится близко к телу, ладонь раскрыта и смотрит вверх. В начале выброса руки ладонь всё время смотрит вверх, руку проносим через бок. В то же самое время правую руку отводим назад за спину (она согнута в локте, и прямая ладонь, находящаяся на одной линии с предплечьем, указывает на область почек). Застываем в конечной позе на несколько секунд с сильным напряжением всего тела. Повторяем то же самое правой рукой.

**8. Бросание точки сборки, подобное метанию диска, от плеча**

В начале этого пасса ноги распрямлены, тело расслаблено. Начинаем поворот тела влево (вращаем телом из стороны в сторону), руки висят как плети. Руки настолько расслаблены, что их движение осуществляется только за счёт движения плеч и поворота всего корпуса. Они как бы слегка разлетаются и тоже движутся влево. Такой же поворот делаем вправо и еще раз влево. Из положения «поворот влево» хватаем левой рукой точку сборки и сжатую в кулак руку заносим к правому плечу, как будто разгоняемся для дальнейшего движения, ноги в этот момент слегка сгибаем в коленях и напрягаем, и выбрасываем вперёд руку, как будто мы метаем диск. В конечном положении рука слегка согнута, ладонь распрямлена и смотрит вверх. Повторяем выделенное курсивом из предыдущего упражнения. Повторяем всё то же самое для другой руки, начиная с поворота вправо.

**9. Бросание точки сборки из-за головы, подобное бросанию мяча**

Делаем хватательное движение левой рукой в пространстве слева от тела над головой (захватывая так точку сборки). Сохраняя ладонь собранной в кулак, описываем ей круг над головой (против часовой стрелки, если смотреть снизу) и из-за головы бросаем точку сборки вперёд. Рука выпрямляется, а раскрытая ладонь застывает в положении, как будто мы бросили мяч. Ноги слегка согнуты в коленях. Застываем в этом положении на несколько секунд с сильным напряжением всего тела. Повторяем то же самое правой рукой.

### Магические пассы, помогающие достижению внутренней тишины

Внутренняя тишина описывалась доном Хуаном Матусом как такое состояние человеческого восприятия, когда сознание действует без своего обычного спутника, внутреннего диалога. Дон Хуан и все маги его линии считали внутреннюю тишину очень существенным качеством развитого восприятия.

**1. Рисования двух полукругов каждой ногой**

Весь вес тела переносится на правую ногу, а левой в это время чертим полукруги, один из которых начинается в полушаге от тела, впереди его. Нога рисует внешний боковой полукруг, заканчивая рисовать его у правой пятки, затем рисует ещё один полукруг, который заканчивается в полушаге позади справа от тела.
Аналогичное движение выполняется затем правой ногой, вес тела переносится на левую. Опорная нога слегка согнута в колене для придания телу устойчивости, а рисующей ноге — силы. Дыхание — обычное.

**2. Рисование ногами полумесяца**

Магический пасс начинается с того, что левой ногой рисуем вокруг тела полукруг, который начинается спереди и кончается сзади; вес в это время перенесён на правую ногу, которая слегка согнута в колене.
Аналогичное движение выполняем затем правой ногой. Дыхание — обычное.

**3. Чучело, стоящее на ветру с опушенными руками**

Руки вытянуты в стороны на уровне плеч, обеспечиваем прямую линию в течении всего упражнения, но не за счёт поднятия плеч, плечи опущены. Сгибаем предплечья вниз (предплечья и кисти расслаблены) и колеблем их синхронно от центра — к центру, словно ветер колышет их. На счет «двадцать» упражнение прекращаем, руки поднимем вверх строго вертикально. Колени напряжены.

**4. Чучело, стоящее на ветру с поднятыми руками**

Руки вытягиваем в стороны на уровне плеч, предплечья поднимаем вертикально вверх, ладони смотрят вперед. Сохраняя линию плеч прямой, опускаем через перед предплечья строго вниз, ладони смотрят назад. Опускаем и поднимаем предплечья двадцать раз. Колени напряжены.

**5. Толкание энергии назад всей рукой**

Колени слегка согнуты и напряжены. Корпус слегка наклонен вперед. Лопатки очень сильно сведены, согнутые в локтях руки прижимаем к телу, а ладони собранные в крепкий кулак (на одной линии с предплечьями), помещаем на уровне подмышек, кулак смотрит вверх. Делаем вдох. Сохраняя лопатки сведенными в течении всего упражнения, с выдохом распрямляем руки назад, локти остаются прижатыми к телу так же в течении всего упражнения. Кулаки повернуты вниз (находятся на одной линии с предплечьями). Выдох завершаем. На вдохе возвращаем руки в исходное положение. Повторяем двадцать раз, затем меняем вдох и выдох местами и делаем ещё двадцать раз.

**6. Вращение кистями**

Руки вытягиваем вперёд и сгибаем в локтях, предплечья подняты вверх и параллельны друг другу. Очень сильно согнутые в запястьях кисти, обращенные к лицу, напоминают голову птицы и находятся на уровне глаз. Сохраняя локти и предплечья неподвижными, делаем резкие повороты согнутыми в запястьях кистями вперёд — назад.

**7. Перемещение энергии рябью**

Колени слегка согнуты, корпус немного наклонен вперёд. Правое плечо слегка нависает вперед, рука свободно висит перед телом. Левое плечо отведено назад, левую руку заводим за спину. Начинаем движение левой рукой из-за спины вперёд по полукругу сбоку от тела. Движение кисти в этот момент напоминает откручивание крышки по часовой стрелке, если смотреть сверху. За весь полукруг делаем три таких вращения кистью. В конце полукруга рука находится на границе левой ноги, отсюда описываем плавную дугу перед телом слева направо, до границы правой ноги, и такую же дугу обратно, до границы левой ноги. Рука не напряжена, но и не расслаблена. От границы левой ноги, возвращаем левую руку обратно, в исходное положение (за спину) по полукругу, совершая при этом такие же вращения кистью, но теперь против часовой стрелки, делаем три вращения. Повторяем двадцать раз (три вращения вперед, полукруг перед телом, три вращения назад), одной рукой. Затем меняем руки и повторяем всё тоже самое. 

**8. Т-энергия рук**

Локоть левой руки находится рядом с телом, сбоку, а предплечье согнуто вперед, ладонь смотрит вверх. Правая рука согнута в локте, её предплечье находится напротив солнечного сплетения, образуя прямой угол с левой рукой, ладонь смотрит вниз. Руки находятся на одном уровне. Сохраняя локти обеих рук неподвижными, одновременно и резко поворачиваем предплечья вместе с ладонями (на одном уровне с предплечьями), так, чтобы левое предплечье (ладонь) смотрело вниз, а правое вверх. Колени немного согнуты. Смену рук повторяем двадцать раз. Повторяем то же самое, поменяв руки местами. 

**9. Прижимание большого пальца к указательному**

Руки согнуты в локтевых суставах, предплечья находятся впереди тела и горизонтальны, сохраняя расстояние между собой равное ширине тела, ладони смотрят вверх. Пальцы согнуты в неплотный кулак, большой палец держится прямо и давит на вторую фалангу согнутого указательного пальца, а указательный давит на большой. То ослабляем давление, то опять усиливаем его, передавая импульсы руке. Колени слегка согнуты для устойчивости.

**10. Вычерчивание острого угла руками между колен**

В этом магическом пассе ноги прямые, коленные суставы напряжены максимально. Корпус наклонен вперед-вниз, спина прямая и почти параллельна полу, шея прямая, взгляд устремлен вниз. Прямые руки помещаем между ног, соединив рёбра ладоней. Сохраняя корпус неподвижным, вычерчиваем острый угол прямыми руками, поднимая их на уровень головы и опять соединяя между ног, где находится вершина угла. Повторяем двадцать раз.

**11. Вычерчивание острого угла руками у лица**

Как и в предыдущем упражнении ноги прямые, коленные суставы напряжены максимально. Прямые руки поднимаем вертикально вверх и соединяем ладони над головой. Корпус вместе с руками наклоняем вперёд, спина прямая и почти параллельна полу, шея прямая, взгляд устремлён вниз. Прямые руки параллельны полу на уровне головы, ладони соединены, образуя вершину угла. Начинаем чертить острый угол прямыми руками вниз, назад. В конечной позиции ладони рук смотрят друг на друга. Возвращаем руки в исходное положение. Повторяем двадцать раз.

**12. Вычерчивание энергетического круга между ногами и перед телом**

В этом магическом пассе ноги распрямлены, корпус наклонён вперёд-вниз. Прямые руки находятся между ног, ладонь левой руки лежит на тыльной части ладони правой руки. Вынеся руки вперёд, рисуем одновременно двумя руками два расходящихся круга; левая рука описывает круг против часовой стрелки, а правая по часовой стрелке, если смотреть сверху. В конечной точке соединяем ладони, как в начале пасса. Теперь начинаем описывать сходящиеся круги. Из той точки, где закончили предыдущие круги, ведём соединённые руки вниз к телу, отсюда левой рукой рисуем круг по часовой стрелке, а правой — против. Когда руки находятся в точке, откуда мы начали эти круги, соединяем их (левая поверх правой). Движения плавные и не прерываются. Повторяем вычерчивание четырех кругов десять раз. Затем меняем местами ладони — правая поверх левой, и так же повторяем пасс десять раз.

**13. Три пальца на полу**

Ноги прямые, связки максимально напряжены, руки висят вдоль тела. На вдохе поднимаем прямые руки над головой. Во время выдоха, наклоняясь вперед, опускаем руки вниз к полу. Ладони, образуя «куриную лапу» (средний, указательный и большой пальцы распрямлены, а остальные согнуты), касаются пола с надавливанием (указательный и средний пальцы смотрят вперёд). Заканчиваем выдох и на глубоком вдохе распрямляем тело с поднятыми руками. С выдохом опускаем руки вниз вдоль тела.

**14. Костяшки на пальцах ног**

Ноги прямые, связки максимально напряжены, руки висят вдоль тела. На вдохе поднимаем прямые руки над головой. Во время выдоха, наклоняясь вперед, опускаем руки вниз к полу. Вторая и третья фаланга пальцев рук во время наклона плотно согнуты, большой палец прижат сбоку к распрямленной ладони. Касаемся пальцев ног. Линия ладони на одной линии с предплечьями.

**15. Притягивание энергии с пола дыханием**

Ноги согнуты в коленях, руки висят вдоль тела. Поднимаем прямые руки над головой, делая вдох. Поворачиваем корпус влево и с наклоном вниз начинаем медленный выдох. Сильно согнутые в запястьях распрямленные ладони смотрят вниз и находятся на уровне щиколоток, пальцы ладоней направлены влево. Начинаем качелеобразные движения слева направо и обратно с небольшой амплитудой, так, что ладони всё время движутся над полом. Левая нога находится между рук. Продолжая выдыхать, делаем пять скользящих движений. Выдох закончен. Зафиксировав ладони неподвижно над полом, делаем очень глубокий вдох, втягивая энергию земли. Задержав дыхание, поднимаемся и распрямляемся. Корпус, с прямыми руками над головой, смотрит влево. Разворачиваем корпус вперёд, и затем вправо, продолжая задерживать дыхание и сохранять руки поднятыми над головой. С наклоном вправо начинаем медленный выдох, опять делаем пять скользящих движений, завершая выдох. Так же делаем вдох. Задержав дыхание, поднимаемся, корпус и прямые руки над головой смотрят вправо. Разворачиваемся к центру и с долгожданным выдохом опускаем руки вниз вдоль тела.

_Авторские права: ©1996, Карлос Кастанеда. Отпечатано в США. Книгу, равно как и любую часть её запрещается переиздавать в любой форме без предварительного разрешения автора. Разрешается только цитирование небольших отрывков из неё в критических статьях и обзорах. За информацией обращаться: Cleargreen, Incorporated, 11901, Santa Monica Boulevard Suite 599, Los Angeles, California 90025._
